Motivation

Mit dem Beginn des digitalen Zeitalters, rückte die OCR-Erkennung nach und nach in den Vordergrund. Dokumente gelten als wertvoller, wenn sie online verfügbar sind und können durch die Digitalisierung digital bearbeitet, verteilt und durchsucht werden. Diese Art der Dokumentenverarbeitung ermöglicht einen erheblichen Gewinn an Zeit und Ressourcen.
Die OCR-Erkennung beruht auf dem Einscannen von Dokumenten, welche je nach Qualität des Dokuments und des Scanners unterschiedlich ausfallen kann. Eine schlechte Qualität des Dokuments, verursacht durch Vergilbung, (Kaffee-)Flecken, Skizzen o.ä., führt zu einer schlechten Grundlage für die OCR-Erkennung. Ebenso führt die Wahl eines ungeeigneten Scangeräts zu einer schlechten Bildqualität und somit erschwerten Bedingungen für den OCR-Prozess. Um die Fehler, welche bei der OCR-Erkennung durch die aufgeführten Ursachen entstehen, zu beseitigen, ist eine OCR-Korrektur nötig.
Dabei erzielen OCR-Korrekturen unter Verwendung von Dokumenten mit hoher Qualität "nur" eine Verbesserung von 99%. Das heißt, dass trotz der Verbesserung, jedes 20. Wort (ausgehend von Wörtern mit fünf Zeichen) einen Fehler enthält. Bei Dokumenten mit geringerer Qualität steigt die Fehlerrate noch mehr an. Vor allem bei Dokumenten mit schlechter Schriftqualität, ungewöhnlicher Schriftart und speziellem Vokabular, ist eine hohe Fehlerrate festzustellen. Dies trifft beispielsweise bei historischen Dokumenten zu. Über die Zeit hinweg haben sich Schriftarten und Schreibstile mehrfach geändert, so dass historische Schriftarten teilweise stark von heutigen Schriften abweichen.
Um den entstandenen OCR-Text zu korrigieren, sind verschiedene Arten der Nachbereitung üblich. Dabei handelt es sich um die manuelle, halb-automatische und vollständig-automatische Korrektur. Bei der manuellen Korrektur, werden Dokumente von Menschenhand korrigiert. Diese Art der Korrektur nimmt sehr viel Zeit in Anspruch und kann auch keine 100%ige Genauigkeit gewährleisten. Bei der halb-automatischen Korrektur, werden Fehler durch Computer-Arbeit entdeckt und Vorschläge für die Korrektur geliefert. Der Mensch kann dann die korrekte Verbesserung aus der Liste der Vorschläge wählen. Eine ergiebigere Methode ist die vollständig-automatische Korrektur, bei der die komplette Korrektur durch den Computer erfolgt.
Die Korrektur der OCR-Texte erfolgt dabei durch den Vergleich der fehlerhaften Sequenzen mit digitalen Wörterbüchern, Rechtschreibprüfungen oder einem Referenzkorpus. Da historische Dokumente teilweise aus Wörtern bestehen, die nicht in aktuellen Wörterbüchern zu finden sind, bzw. von Rechtschreibprüfungen erkannt werden, bietet sich hier eine Korpus-basierte Korrektur des OCR-Textes an. Hierbei empfiehlt sich die Verwendung eines Korpus mit Dokumenten eines ähnlichen Zeitalters. Dies erhöht die Wahrscheinlichkeit der Worterkennung und der korrekten Verbesserungsvorschläge.