Zusammenfassung Stand 27.11.

Zu Beginn der Arbeit habe ich mich mit der Masterarbeit von Lenz Furrer auseinandergesetzt. In seiner Arbeit präsentiert er einen OCR-Verbesserungsvorschlag auf Zeichenebene. Hierzu wird aus einem gegebenen Text ein Char Trie aufgebaut. Dabei wird anhand einer gegebenen Fenstergröße, der Dokumententext durchlaufen und Sequenzen der passenden Fenstergröße aufgegriffen. Die einzelnen Zeichen der betrachteten Sequenz werden dann in den Char Trie eingepflegt. Ist ein Knoten mit dem gegebenen Zeichen bereits vorhanden, wird das Gewicht des Knotens um eins erhöht. Ist noch kein Knoten mit dem gegebenen Zeichen vorhanden, wird ein neuer Knoten mit dessem Zeichen als Wert und einem Gewicht von eins angelegt.

Anhand des gegebenen OCR-Textes zum Geschichtsbuch "Welt der Kinder", habe ich die entstandene OCR-Fehler betrachtet und Fehlerklassen aufgestellt. Dabei wurden die folgenden Fehlerklassen definiert: Zeichenerkennungsfehler, Segmentierungsfehler, Normalisierung/abweichende Orthografie, und Garbage. Diese wurden bei einer manuellen Betrachtung von 41 Seiten des Buchs erfasst. Die am häufigsten, auftretenden Fehler waren dabei Zeichenerkennungsfehler. Dies betrifft besonders die Verwechslung des Buchstaben "f" mit dem Buchstaben "s", welche sich in historischer Schrift sehr ähnlich sehen.

Nun wurde mit Hilfe des implementierten Char Trie und einem gewählten Korpus ein Ansatz zum Verbessern der Fehler auf Zeichenebene erarbeitet. Als Korpus wurden hierfür Dokumente des Gutenbergprojekts verwendet. Der Ansatz beruht darauf, Sequenzen des Fehlertexts mit den Sequenzen des Char Trie zu vergleichen und ggf. durch wahrscheinlichere Sequenzen auszutauschen. Dh. existiert die Sequenz des Fehlertextes im Char Trie (welcher aus einem korrekten Korpus zusammengestellt ist), wird davon ausgegangen, dass die Sequenz fehlerfrei ist. Andernfalls werden ähnliche Sequenzen im Char Trie gesucht und die fehlerhafte Sequenz durch die Sequenz mit dem höhsten Vorkommen ersetzt. Desweiteren wurde eine automatische Evaluierung implementiert, welche den korrigierten Text der Implementierung mit einem manuell korrigierten und dem Ausgangstext vergleicht. Somit können behobene Fehler, sowie neu entstandene Fehler entdeckt werden. Dieser Ansatz zur Evaluierung ist jedoch nur sinnvoll, wenn Fehler ausschließlich durch das Ersetzen von Zeichen erfolgt. Fehlerbehebung durch Einfügen bzw. Entfernen von Zeichen wird damit nicht abgedeckt.