  
  
  
  
  
  
  
  

Gencode von  Reis entschlüsselt
Ein internationales Team von Wissenschaftlern hat den genetischen
Code von Reis entschlüsselt. Wie das Magazin Nature in seiner
aktuellen Ausgabe berichtet, konnten die Forscher nahezu alle 389
Millionen chemischen DNA-Bausteine ermitteln. Die Erkenntnisse seien
ein wichtiger Schritt zur Entwicklung neuer Reissorten, die
beispielsweise resistent gegen Schädlinge seien oder einen verbesserten
Nährstoffgehalt hätten, sagte einer der Leiter des Projekts, Richard
McCombie. Reis ist das Hauptnahrungsmittel für mehr als die Hälfte der
Weltbevölkerung. Den Wissenschaftlern zufolge hat Reis schätzungsweise
mehr als 37.500 unterschiedliche Gene. Diese ersten Angaben könnten
nach weiteren Forschungsarbeiten aber noch korrigiert werden, schreibt
Nature. Beim Menschen wurden im Vergleich dazu nur zwischen
20.000 und 25.000 Erbfaktoren gezählt.	 AP
Edelgard Bulmahn sollte eine
internationale Jury bilden, die über 1,9 Milliarden Eliteeuro
entscheiden sollten. Nun ist alles ein bisschen bürokratischer
geworden. 
'Absichtserklärung' heißen die unverbindliche Anmeldungen, die zur
Planung der fachlichen Besetzung der Jury bis zum 1. August bei der
Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) eingegangen sind. Bis Ende des
Monats will die Kommission die genauen Förderbedingungen festlegen.
Dann sollen die Universitäten bis Ende September ihre Ideen für die
'Graduiertenschulen' und 'Exzellenzcluster' in so genannten
'Antragsskizzen' auf die Förderkriterien ausführlich beschreiben. Um
darzustellen, inwiefern ihre Hochschule für das Programm
'Zukunftskonzept' geeignet ist, ist dann bis Mitte Oktober Zeit. 
Die Gutachter der Kommission treffen eine Vorauswahl von Bewerbern,
die sie dann zu einer 'Antragstellung' auffordern. Wenn diese
endgültigen Anträge im Frühjahr 2006 eingehen, möchte sich die
Kommission erneut zusammensetzen. Im Herbst darf der
Wissenschaftsminister dann endlich das Ergebnis bekannt geben.
	RAL
Wer
sich unter www.wahlumfrage2005.de durch
den Fragebogen klickt, trifft auf spannende Fragen rund um Politik und
Wahlen, muss aber nur wenige Minuten Zeit investieren. 'Gerade bei
dieser Bundestagswahl ergeben sich für uns höchst interessante
Fragestellungen', sagt Politikwissenschaftler Thorsten Faas, der schon
eine Online-Umfrage zur Kommunalwahl 2004 leitete. Wie reagieren die
Wähler auf den vorgezogenen Termin? Wie entwickeln sich die
Sympathiewerte von Parteien und Kandidaten in den verbleibenden Wochen
bis zur Wahl? Kann ein deutlich verkürzter Wahlkampf überhaupt noch
etwas bewirken? Faas: 'Solchen Trends und Entwicklungen im Wahlkampf
sind wir mit der Online-Umfrage auf der Spur.' Dennoch verlassen sich
die Wissenschaftler nicht allein auf das neue Medium: Parallel zur
Online-Erhebung startet eine repräsentative Telefonumfrage.
Die
Embryonen sollen Erbmaterial von zwei Müttern und einem Vater erhalten.
In einem ersten Schritt will das Forscherteam von der Universität New
Castle eine Eizelle mit dem männlichen Samen befruchten. Der dabei
entstehende Zellkern mit dem Erbmaterial soll dann in eine zweite,
unbefruchtete Eizelle übertragen werden. Diese enthält jedoch noch die
mit eigenen Erbmaterial ausgestatteten Mitochondrien, die auch als
Kraftwerk der Zellen bezeichnet werden. Die Mitochondrien versorgen die
Zellen mit Energie. Die Forscher wollen mit ihren Experimenten
untersuchen, ob es möglich ist, Erbkrankheiten, die mit den
Mitochondrien weitergegeben werden, zu verhindern. Unter anderem wird
vermutet, dass weibliche Fertilitätsstörungen auch von Gendefekten in
den Mitochondrien ausgelöst werden können. Zwar hatte die für
künstliche Befruchtung und Embryonenforschung zuständige
Zulassungsbehörde HFEA den Antrag für die Experimente zunächst
abgelehnt, doch auf Druck der Wissenschaftler gab sie dann letzte Woche
doch nach. Die Embryonen dürfen jedoch nur für die Forschung genutzt
werden - vorerst jedenfalls. Denn noch ist unklar, ob die Methode auch
sicher ist. Zudem ist in Großbritannien die Erzeugung von
genmanipulieren Kindern verboten. Aber das Verbot wird spätestens dann
auf dem Prüfstand stehen, wenn die Embryonenforscher zeigen können,
dass ihre Methode erfolgreich ist.	 WOLFGANG LÖHR
Profitieren werden nur wenige: 'Wir brauchen den Mut zur
Ungleichheit'
VON HOLGER ELFES
'Wir können nicht in allem Spitze sein' - Andreas Pinkwart (FDP),
der neue NRW-Innovationsminister, setzt auf neuen Realismus bei der
Bewertung der Wissenschaftslandschaft NRW. Doch bei der Vorstellung der
neuen schwarz-gelben Bildungspolitik sparte Pinkwart nicht mit Vorwürfen
gegen die abgewählte Landesregierung und Vorgängerin Hannelore Kraft.
Viel zu viele Forschungsbereiche seien zu so genannten Clustern erklärt
worden.
Etwa die Biotechnologie. 'In Bayern lacht man sich über uns tot,
wenn wir erklären, dass wir da überall Spitze sind', sagte  der
FDP-Minister. Stattdessen will Pinkwart gezielter
Forschungsschwerpunkte bilden, lieber einige Bereiche aus dem weiten
Feld der Biotechnologien herausstellen und entwickeln anstatt die
gesamte Breite des Themenfelds abzudecken. Überhaupt hält der
Chaosforscher einige der bisher als Schwerpunkte propagierten
Forschungsbereiche lediglich für 'gefühlte Schwerpunkte'. Er habe im
Ministerium keinerlei Belege vorgefunden, die die Auswahl begründen
könnten. Das soll sich jetzt ändern. In den nächsten Wochen soll eine
beim Rheinisch-Westfälischen Institut für Wirtschaftsforschung in Essen
bestellte Studie vorliegen, die Potenziale und Schwächen der
NRW-Wissenschaftslandschaft analysiert.
Schwächen sieht Pinkwart allenthalben. Keine der vielen
NRW-Hochschulen - mit Ausnahme von Bonn und Aachen -verfüge über
internationales Renommee. Vor allem werde nicht ausreichend in
Forschung und Entwicklung invest
Die Früherkennung, bezahlt von den
Krankenkassen, wurde im April auf insgesamt zwölf seltene Stoffwechsel-
und Hormonstörungen ausgedehnt. Aus der Ferse des Neugeborenen entnehmen
ÄrztInnen, Hebammen oder Pflegekräfte eine Blutprobe zwecks Testung. Ist
das Laborergebnis auffällig, folgt eine diagnostische Untersuchung. Denn
erst sie kann klären, ob das Baby tatsächlich krank ist. Die zwölf
gesuchten 'Zielkrankheiten' sind nicht heilbar. Aber ÄrztInnen können
sie zumindest lindern. Zwei Beispiele: Bei Phenylketonurie, die ohne
Therapie zu geistiger Behinderung führen kann, soll eine Spezialdiät
helfen. Hypothyreose, eine Unterfunktion der Schilddrüse, wird mit
Hormongaben behandelt. Als Vorbild für das erweiterte Screening gilt
ein Modellprojekt in Bayern. Dort wurden zwischen 1999 und 2004
Blutproben von 688.987 Säuglingen getestet. Dabei wurden bei 567 Babys
Stoffwechsel- oder Hormonstörungen entdeckt.  KPG
So verlangt es das
'Volkszählungsurteil', mit dem das Bundesverfassungsgericht 1983 das
'Recht auf informationelle Selbstbestimmung' begründet hat. Seither
sind Computertechnik und elektronische Netzwerke megamäßig
fortgeschritten, und im Alltag ist das schöne Grundrecht oft schwer
durchsetzbar - besonders für PatientInnen. Vielen ist gar nicht klar,
welche Behandlungsdaten, Befunde und Körpersubstanzen wo und zu welchem
Zweck gespeichert, genutzt oder beforscht werden. Ein krasses Beispiel
sind die Restblutproben-Sammlungen, die diverse Labors im Zusammenhang
mit dem Baby-Screening angelegt haben - stillschweigend, teilweise seit
Jahrzehnten. Dass dies überhaupt ans Tageslicht kam, ist
DatenschützerInnen zu verdanken. Sie riefen vor rund zwei Jahren ins
Bewusstsein, dass solche Blutsammlungen auch als 'potenzielle
Gendateien' genutzt, vermarktet und missbraucht werden könnten. Doch
die Screening-ÄrztInnen verharren seitdem einfach auf Tauchstation. Die
Labors hätten verloren gegangenes Vertrauen durchaus wiedergewinnen
können: Sie hätten sämtliche getesteten Kinder und ihre Eltern
unaufgefordert anschreiben, über archivierte Blutproben informieren und
auch fragen können, ob sie mit einer weiteren Lagerung der Testkarten
einverstanden seien oder nicht. Diesen Aufwand, verursacht durch eigene
Versäumnisse, halten die ScreenerInnen offenbar für unnötig. Ein
Klinikchef, ein Politiker, ein Datenschützer oder ein
PatientInnenverband, der den ÄrztInnen hier auf die Sprünge helfen
könnte, ist nicht in Sicht. Dabei gelten seit April 2005 Regeln, die
eindeutig festlegen, dass Restblutproben spätestens nach drei Monaten
zu vernichten sind. Passieren wird dies wohl nur, wenn Eltern beherzt
nachhaken. Wer auf Nummer sicher gehen will, sollte vom
Screening-Zentrum nach erfolgter Blutanalyse schriftlich verlangen,
dass ihm die Karte mit den Restblutproben schleunigst zugeschickt wird.

		KLAUS-PETER GÖRLITZER
Und forderte 'ausgereifte pädagogische Konzepte'.
Da hat sie Recht. Nur: An wen kann sie diese Forderung richten, wenn
nicht an sich selbst? Sie als Kultusministerin hat neue Stellen und
Konzepte in der Hand. Referendare auf Jobsuche gibt es mehr als
genug. An wen, oder besser: gegen wen richtet sich also diese Aussage?
Möglichkeit eins: gegen Rot-Grün. Vielleicht möchte Merkels Frau
für Schule im Lieblingsbereich der jetzigen Bildungsministerin Edelgard
Bulmahn (SPD) wildern. Wahltaktische Überlegungen also, um zu
beweisen, dass auch eine CDU-Regierung ein modernes
Pädagogik-Verständnis habe. Möglichkeit zwei: sie möchte sich gegen
ihren Ministerpräsidenten Günther Oettinger (ebenfalls CDU)
stellen. Der ist aber als Figur so farblos, dass es sich gar nicht
lohnt, mit ihm zu raufen.  SEM
Was passiert mit der Meinungsvielfalt,
wenn die Axel Springer AG die TV-Sender-Gruppe ProSiebenSat.1
schluckt?
Etwas Großes bahnt sich an in der deutschen Medienlandschaft.
Es wird von irgendeiner Aktion des Springer Verlages berichtet. Das
Verlagshaus, dem die mächtige 'Bild'-Zeitung gehört, will sich mit
ProSiebenSat.1 zusammenschließen. Das ist der vom Umsatz her größte
private Fernsehsender. Begriffe wie Agenda-Setting oder Kartellamt
machen die Runde. Und es fallen Namen wie Haim Saban oder Mathias
Döpfner. Aber worum, zum Teufel, geht es eigentlich? Die Grundlagen der
Megamedienfusion für SchülerInnen - erklärt von SchülerInnen,  die ein
Zeitungspraktikum in der taz absolvierten. 
VON ANTONIA MARKER
UND PHILIPP
BENG
Axels Erben gehen einkaufen. Axel Cäsar
Springer ist der Gründer des gleichnamigen Zeitungskonzerns Axel
Springer Aktiengesellschaft, gern auch als Springer-Presse tituliert.
Das konservative Verlagshaus, Mutter von Bild und extrem
einflussreich, will die große private Senderfamilie ProSiebenSat.1
schlucken. Dazu werden die Anteile des amerikanischen Medienhändlers
Haim Saban aufgekauft. Im Zusammenspiel des mächtigen Boulevardblatts
Bild mit eigenen Fernsehsendern bekäme Springer ungeheure Macht.
Um die deutsche Medienwelt zu beherrschen - und die Meinungen in der
Gesellschaft.
Gerhard Schröder, der Medienkanzler, sagt gern, um Deutschland zu
regieren, reiche ihm 'Bild, Bild am Sonntag und Glotze'. Alle
drei lägen künftig im Falle einer Springer-Sat.1-Fusion in einer Hand.
Eine gefährliche Mischung - die nur noch die Kartellbehörden verhindern
können; sie kontrollieren Firmenkonzentrationen, um die
marktbeherrschende Stellung einzelner Anbieter zu verhindern.

Boss: Dr. Mathias Döpfner, 42. Der Chef der
Axel Springer AG, früher oberster Journalist der Welt, fädelte
den Deal mit ProSiebenSat.1 ein. 'Weil wir anders sind als der deutsche
Meinungsmainstream, sind wir vielen ein Dorn im Auge', spielt er die
Unschuld. Durch die Zusammenlegung mit der Sendergruppe ProSiebenSat.1
bekäme er, was er nicht haben sollte: mehr Medienmacht.

Cash, jede Menge: Haim Saban, 60. Der
israelisch-amerikanische Medienunternehmer gilt als Abräumer in der
Branche. Nach der Pleite des Filmmoguls Leo Kirch, der einen Großteil
von ProSiebenSat.1 sein Eigen nannte, wurde Saban zum Hauptaktionär der
Fernsehgruppe. Der in Alexandria geborene Saban zahlte für die vielen
Kirch-Aktien über eine halbe Milliarde Euro - nun verkauft er seinen
Anteil für 2,5 Milliarden Euro. Das heißt: Haim Saban hat ein gutes
Geschäft gemacht. Die Nachrichtenagentur dpa kniet vor ihm nieder:
'Sein Charme und sein Verhandlungsgeschick sind legendär.'

Druck-Mittel: Bild und Glotze, also
Fernsehen. Die Bild ist das wichtigste Machtinstrument des
Springer-Verlags. Sie hat eine Auflage von über 3,5 Millionen
Exemplaren. Da viele Ausgaben durch mehrere Hände wandern, geben rund
zwölf Millionen BundesbürgerInnen an, Bild regelmäßig zu lesen.
Bild setzt Themen, sie bestimmt massiv die öffentliche Meinung.
Manche sagen, Bild manipuliere die Köpfe der Menschen. Wie macht
sie das? Sie erregt mit reißerischen Schlagzeilen die Aufmerksamkeit der
Leute. Mit großen Bildern und viel nacktem Fleisch beutet die
Bild die Gefühle der Menschen aus. Sie bedient das Verlangen
nach Sensation und Skandal. Sie bestimmt über Karrieren von Politikern
und so genannten Promis - Prominenten, von denen man nicht recht weiß,
für welches Talent sie ihre Bekanntheit eigentlich verdienen. 
Bild-Schreiber haben die Macht, so seltsame Multitalente wie
Daniel Küblböck zu erschaffen. Sie jubeln sie erst hoch - und schreiben
sie dann wieder runter. Das zieht LeserInnen. Und bringt Profit -
oftmals für beide Seiten, weil Bekanntheit im Mediengeschäft eine teure
Ware ist. Durch das Verschmelzen mit dem anderen Machtmedium, dem
Fernsehen, würde die manipulative Macht der Axel Springer AG enorm
verstärkt. 

Erfolgsformat: 'Verliebt in Berlin'. Ja, auch
die beliebteste deutsche Telenovela auf Sat.1 würde bald zum
Springer-Komplex gehören. Sehr wahrscheinlich ist, dass das Format
durch Bild in Zukunft weiter hochgejubelt wird. Bild
empfiehlt Glotze, Glotze rät zur Bild - das wird bei Springer in
Zukunft vermutlich gängige Praxis sein.

Finanzierung: Die Übernahme der
ProSiebenSat.1-Gruppe kostet den Springer-Konzern über vier Milliarden
Euro, ausgeschrieben sind das 4.000.000.000. Jede Menge Nullen.
Deswegen will er sich laut Handelsblatt von Immobilien im Wert
von etwa 250.000.000 Euro trennen. Angeblich wird sogar geprüft, den
Firmensitz in Berlin an eine Bank zu verkaufen. Das Hochhaus an der
Berliner Rudi-Dutschke-Straße - ein Symbol, von dem aus Axel Springer
auf den Osten herabsah - muss für den Deal herhalten. Man will das
Gebäude danach zurückmieten - als Gast im eigenen Haus. 

Gratiszeitungen: Eine große Gefahr für den
Springer-Verlag ist der Vertrieb von Gratiszeitungen. Sie könnten die
Auflage von Bild und damit die Anzeigenpreise schädigen. Vor
fünf Jahren versuchte der norwegische Verlag Schibsted schon einmal,
Gratiszeitungen in Köln zu verlegen, scheiterte aber. Jetzt soll er mit
der RTL Group, Tochter des größten Springer-Konkurrenten Bertelsmann, in
Verhandlungen stehen. Doch Springer-Chef Döpfner macht sich Mut: 'Wir
sind gewappnet!' Er sei selbst nach den Milliarden für ProSiebenSat.1
noch in der Lage, teure Wettbewerbsschlachten gegen aggressive
Investoren aus dem Ausland auszufechten. 

Konkurrent: Bertelsmann. Er bleibt der Gigant.
Der größte Medienkonzern Europas wird den Springer-Verlag auch nach
dessen Übernahme von ProSiebenSat.1 noch um ein Vielfaches überragen.
Hinter dessen Größe versucht Springer sich zu verstecken. Ganz nach dem
Motto: Die anderen dürfen auch! Bertelsmann gehört neben Zeitungs- und
Buchverlagen auch das europaweit größte Fernsehhaus RTL Group.
Bertelsmann ist über seine Tochter Gruner+Jahr zwar an den Magazinen
Stern und Spiegel beteiligt, allerdings ohne bestimmenden
Einfluss. Ansonsten geben Bertelsmann-Unternehmen in erster Linie
unpolitische Zeitschriften wie Brigitte heraus und agieren in
einem höheren Maße international als die Springer AG. Der nationale und
politische Einfluss des Springer-Verlages ist also größer und somit
gefährlicher.

Meinungsvielfalt, bedrohte: Medien
beeinflussen die öffentliche Meinung. Einer der Effekte wird
Agenda-Setting genannt. Sprich: wer entscheidet, worüber man redet.
Forscher haben herausgefunden, dass die Medien unser Bild von der
Wichtigkeit von Nachrichten stark beeinflussen. Konservative
Gehirnwäsche wird dem Springer-Verlag schon lange vorgeworfen. Durch
ein medienübergreifendes Erscheinen von noch mehr Springer-Produkten
könnte nun die empfindliche Meinungsvielfalt Schaden nehmen. Manche
sehen schon die ganze öffentliche Meinung Deutschlands nach rechts
abdriften.

Objekt der Begierde: ProSiebenSat.1. Die
Mediengruppe aus München ist mit den Sendern ProSieben, Sat.1, Neun
Live, Kabel1 sowie dem Nachrichtensender N24 vom Umsatz her der
größte private Fernsehanbieter; mehr Zuschauer hat allerdings der
Privatsender RTL. Mit dem Zusammenschluss von Fernseh- und Printmedien
erhielte Springer eine 'crossmediale' Vormachtstellung, das ist eine
über verschiedene Mediensparten reichende Dominanz. Sie könnte also
durch mehr Präsenz in verschiedenen Medien ihr Gewicht in der
politischen Meinungsbildung verstärken. Gefährlicher und in seinen
Wirkungen noch kaum abschätzbar: die koordinierte Bearbeitung von
Themen durch bisher getrennte Redaktionen in Fernsehen und Zeitungen.


Reaktionen: 'Wenn die Butter das Brot kauft,
geht es immer um die Wurst', sagt Norbert Schneider, Direktor der
Düsseldorfer Landesanstalt für Medien. Eine 'Elefantenhochzeit' sieht
der Chefredakteur der Wochenzeitung Die Zeit, Giovanni di
Lorenzo. 'Deutschland braucht kein Springer-TV', findet Michael Konken,
der Vorsitzende des Deutschen Journalistenverbandes. Kritiker sehen in
der Fusion eine Gefahr. Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU)
dagegen freut sich über eine 'klare Stärkung des Medienstandorts
Deutschland und Bayern'. Kein Wunder: Der Hauptsitz von ProSiebenSat.1
ist München. Stoiber ist die Schaffung eines international
wettbewerbsfähigen Medienkonzerns wichtiger als die bedrohte
Meinungsvielfalt.
Schiedsrichter: das Bundeskartellamt und die
so genannte Kommission zur Ermittlung der Konzentration im
Medienbereich (KEK). Diese beiden Institutionen überprüfen, ob die
Vereinigung des Verlags von Bild, Welt und vielen anderen
Zeitungen mit der Sendergruppe ProSiebenSat.1 dem Springer-Imperium
nicht zu viel Meinungsmacht in die Hand gäbe.
Die KEK vertritt dabei die Landesmedienanstalten und arbeitet eng
mit dem Bundeskartellamt zusammen, das in Deutschland für
Unternehmenszusammenlegungen zuständig ist. Für ihre Entscheidung über
die große Medienfusion wollen die Kartellwächter sich wohl vier Monate
Zeit nehmen. 
Teuflisches Rechenspiel: Quotengrenze.
Normalerweise darf laut Gesetz ein Medienunternehmen mit seinen
Produkten nur einen Zuschaueranteil von 30 Prozent erreichen. Damit
soll ein zu starker Einfluss auf die Meinungsbildung der Bevölkerung
verhindert werden. Der Anteil von ProSiebenSat.1 liegt bei 22 Prozent.
Um auf die 'Gesamtquote' der Axel Springer AG zu kommen, muss aber auch
die Reichweite der von ihr verlegten Zeitschriften und Zeitungen
einbezogen werden. Wie das geschehen soll, ist strittig. Das Errechnen
der Gesamtqoute ist die schwierige Aufgabe der KEK. 

Verlierer: die Kleinaktionäre. Die DSW
(Deutsche Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz) kritisierte das
Angebot des Springer-Verlags an die Kleinaktionäre von ProSiebenSat.1
als zu niedrig. Die Inhaber stimmrechtsloser Vorzugsaktien sollen nur
14,11 Euro für ihre Papiere bekommen. Für eine Stammaktie mit
Stimmrecht des Medienunternehmers Haim Saban zahlt Springer hingegen
satte 23,37 Euro. 

Yam: hippe Jugendzeitschrift, die
ebenso wie Mädchen, Familie&amp;Co, Musikexpress, Rolling Stone,
Metal Hammer, Popcorn, Funkuhr, Jolie oder Hör zu zum
Springer-Konzern gehört. Insgesamt ist die Axel Springer AG an 21
Zeitungen und 52 Zeitschriften sowie an 28 Radiosendern direkt oder
indirekt beteiligt. Das zeigt, wie sehr der Medienmarkt schon vor der
drohenden Fusion von Springer durchdrungen ist.
Wenn Radikale wie Gerhard Roth fordern, Menschen aufgrund
neurobiologischer Diagnosen hinter Schloss und Riegel zu bringen,
widerspricht dies grundlegenden straf- und verfassungsrechtlichen
Freiheitsgarantien. Dazu gehören etwa die Unschuldsvermutung und das
Verbot der Doppelbestrafung. Außerdem muss der Freiheitsentzug in einem
Gerichtsurteil beschlossen werden.
Eine Abkehr vom strafrechtlichen Schuldprinzip gibt es aber bereits
heute mit der so genannten Sicherheitsverwahrung. Sie betrifft vor
allem Wiederholungstäter, die auch nach Verbüßung ihrer regulären Haft
weiterhin in Gewahrsam bleiben, wenn ein psychiatrisches Gutachten eine
weitere schwere Straftat in Freiheit voraussagt. Dieser 'Risikogruppe'
wird der Bürgerstatus aberkannt.
Die Forderungen der Neurowissenschaftler treiben diese
Psychiatrisierung des Rechtssystems noch weiter voran. Brisant an
dieser Quarantänepolitik sind vor allem zwei Dinge: Bisher war es nur
innerhalb des psychiatrischen Systems möglich, den 'Wahnsinnigen' zu
internieren, um ihn von seinem Handeln abzuhalten. Wenn diese
Entmündigungsmacht der Medizin auf das allgemeine Strafrecht ausgedehnt
wird, wird der Ausnahmezustand zur Regel. Zweitens werden der Medizin
prophetische Fähigkeiten zugesprochen: Sie nimmt eine Tat vorweg, die
noch gar nicht begangen wurde.
Ein uraltes Weltbild lebt wieder auf, das den Menschen auf das
Gehirn reduziert. Der Genetifizierung des Körpers folgt nun die
Biologisierung von Verhalten und Bewusstsein. Indem sie auf die Norm
geistiger Gesundheit verweisen, betätigen sich die Neurowissenschaften
als Ordnungsmacht und entwickeln sich immer stärker zu einer
Verhaltenswissenschaft, die ein gesellschaftlich erwünschtes
Normalitätsprofil erstellt. Entscheidend für die
neurowissenschaftlichen Bewusstseinstechnologien ist dabei die klare
Unterscheidung, welches Bewusstsein erwünscht und welches unerwünscht
ist. 
	FABIAN KRÖGER

 Griechenlands Opposition
wettert gegen den 'Hochverrat' der Regierung Von Niels
Kadritzke
Berlin (taz) - Die Krise um das griechische Eiland Imia wurde
nach einer nächtlichen Vermittlungsrunde durch den US-Krisenmanager
Richard Holbrooke vorläufig entschärft. Die Marineeinheiten
Griechenlands und der Türkei zogen gestern aus den Gewässern östlich
der Dodekanes-Insel Kalymnos ab. Bei einem nächtlichen Kontrollflug war
ein griechischer Hubschrauber abgestürzt, wobei die drei
Besatzungsmitglieder getötet wurden.
Das Ergebnis der Holbrooke- Vermittlung läßt eine wichtige Frage
offen. Sowohl in Ankara wie in Athen wurde dementiert, daß man sich zur
Entfernung der Fahnen verpflichtet habe. Genau das aber scheint die
ausgehandelte 'Rückkehr zum Status quo ante' zu beinhalten.
Griechenlands Ministerpräsident Kostas Simitis mußte vor dem Athener
Parlament auf Fragen der Opposition hin jedoch einräumen, daß die
griechischen Soldaten ihre Fahnen mitgenommen haben. Als wesentliches
Ergebnis der jetzigen Vereinbarung strich er heraus, daß die
griechischen Rechte voll gewahrt und auch nicht Gegenstand von
Verhandlungen mit der Türkei geworden seien.
Der Rückzug der griechischen Fahne wurde von der konservativen Nea
Dimokratia und der Partei des nationalistischen Ex-Außenministers
Samaras als 'Hochverrat' bezeichnet. Daraufhin hat sich die Regierung
am Abend einer Vertrauensabstimmung im Parlament gestellt, die sie
allerdings überstanden haben dürfte.
In Athen wird die US-amerikanische Vermittlung mit einem lachenden
und einem weinenden Auge gesehen. Ausschlaggebend für das US-Engagement
war der Ehrgeiz der Clinton-Administration, noch im Februar eine Zypern-
Verhandlungsrunde von Richard Holbrooke in Gang zu bringen. Den
Zusammenhang mit Zypern hat auch das türkische Militär signalisiert,
das letzte Woche seine Panzertruppen im Norden der Insel
verstärkte.
In Ankara wird betont, die Türkei sei aus der Krise 'siegreich
hervorgegangen'. Damit wird der Abzug einer griechischen Flagge als
Sieg gefeiert, der aber keinerlei völkerrechtliche Bedeutung hat.
Inoffiziell berufen sich türkische Kreise bei ihrem Anspruch auf die
Insel Imia auf den Vertrag von Lausanne von 1923, der sich allerdings
gar nicht auf die damals italienisch verwaltete Inselgruppe Dodekanes
bezieht.
Anfang der Woche wurden die Geschäfte des
Anwaltsvereins per Gerichtsbeschluß drei von dem Richter ernannten
Treuhändern übergeben. Der Verband galt bisher als eine der
einflußreichen Institutionen in den Händen der Muslimbrüder.
Im September 1992 hatte eine islamistische Mehrheit in der
Vollversammlung der Anwälte einen neuen Aufsichtsrat gewählt.
Generalsekretär wurde Seif Islam al- Banna, Sohn des Gründers der
Muslimbrüder, Hassan al-Banna. Anwälte der Regierung warfen dem neuen
Aufsichtsrat mehrfach finanzielle Unregelmäßigkeiten vor. Im
vergangenen Jahr gingen sie vor Gericht. Nun haben sie recht bekommen -
allerdings ohne daß sich das Gericht im Detail mit den Vorwürfen der
falsch geführten Finanzen auseinandergesetzt hätte.
Die Einsetzung der Treuhänder ist einer von vielen Hieben der
Regierung gegen die Muslimbrüder. Letztes Jahr wurde bereits der
ebenfalls von den Muslimbrüdern kontrollierte Ingenieursverband einem
Treuhänder übergeben. Ende des Jahres wurden Hunderte Muslimbrüder
festgenommen, Dutzende von ihnen durch Militärgerichte zu mehrjährigen
Gefängnisstrafen verurteilt. Kurz vor den Parlamentswahlen im November
wurden die Büros der Muslimbrüder zwangsweise geschlossen.
Als 'einen aggressiven Akt gegen die Freiheit der
Berufsgenossenschaften' bezeichnete der Generalsekretär des
Anwaltsvereins, al-Banna, die neueste Treuhandlösung. 'Sollte es Fehler
in der Finanzverwaltung gegeben haben, dann ist dafür der Aufsichtsrat
zuständig. Wenn er die Probleme nicht löst, kann ihm die
Vollversammlung das Vertrauen entziehen', beschrieb er das eigentlich
übliche Szenario.
Für Verwunderung sorgt allerdings, wen das Gericht als Treuhänder
ausgesucht hat. Zwei der drei Treuhänder sind bekannte Islamisten.
Einer von ihnen, Selim al-Awa hatte als Anwalt des Aufsichtsrates des
Anwaltsvereins sogar vor Gericht versucht, die Treuhandlösung zu
verhindern. 'Ich bin gegen die Treuhandlösung', sagte er dann auch
gege
Ärzte
berichteten, 74 Menschen seien mit schwersten Verletzungen in die
Krankenhäuser eingeliefert worden. Nach Angaben von Augenzeugen
detonierte ein mit Sprengstoff gefüllter Lastwagen, der offenbar von
einem Selbstmordattentäter gefahren wurde, vor dem Gebäude der
Zentralbank in einem belebten Geschäftsviertel.
Die Art des Anschlags deutet nach Einschätzung von Experten darauf
hin, daß die Tat von tamilischen Unabhängigkeitskämpfern verübt wurde.
Ein Mitarbeiter eines nahe liegenden Postamts berichtete, mindestens 30
Busse und Lastwagen hätten Verletzte in die Krankenhäuser gebracht.
Notärzte und Rettungsmannschaften rasten zum Unglücksort. Über Rundfunk
wurde die Bevölkerung zu Blutspenden aufgerufen. Ärzte wurden
aufgefordert, zu ihren Arbeitsplätzen zu kommen, auch wenn sie
freihätten.
Durch die Wucht der Explosion stürzte das 37stöckige Gebäude der
Zentralbank teilweise ein, alle Fenster zersplitterten. Unter den
Trümmern wurden noch zahlreiche weitere Opfer vermutet. Auch mehrere
umliegende Gebäude wurden in Mitleidenschaft gezogen.
Die tamilischen Befreiungstiger von Tamil Eelam (LTTE) kämpfen im
Norden und Osten Sri Lankas für einen unabhängigen Staat. Aus Furcht
vor Anschlägen waren die Sicherheitsvorkehrungen in Colombo verstärkt
worden, nachdem die Armee im Dezember Jaffna, die Hochburg der
Unabhängigkeitskämpfer, eingenommen hatte. In dem seit über zwölf
Jahren andauernden Bürgerkrieg kamen bereits mehr als 35.000 Menschen
ums Leben.
Erst vor wenigen Wochen hatte die Regierung einen neuen Entwurf für
eine politische Lösung des Konfliktes zwischen der singhalesischen
Bevölkerungsmehrheit und srilankischen Tamilen vorgelegt. Dieser sieht
- unter der Formel 'unauflösliche Union der Regionen' - eine
Dezentralisierung der politischen Macht und politische Stärkung der
Provinzen vor. Die Abspaltung einzelner Regionen schließt dieser
Entwurf aber kategorisch aus. li
vor allem Down-Syndrom und
Herzfehler - liefern.  Die Lebenshilfe reagierte auf Beratungen im
'Gemeinsamen Bundesausschuss', der den therapeutischen Nutzen
medizinischer Methoden beurteilt. 	EPD
Aus Protest gegen die geplanten
Atombombenversuche der französischen Regierung im Pazifik sind gestern
19 Demonstranten von Saarbrücken aus nach Paris aufgebrochen. Dort
wollen sie der französischen Regierung eine Unterschriftensammlung
überreichen.
Die Ostküstenunis der
Ivy League handeln inzwischen mit ihrem gigantischen
Immobilienvermögen
'Ivy League', Efeuliga, heißt der kleine Kreis der amerikanischen
Universitäten, von deren Finanzbudget deutsche Bildungspolitiker und
Hochschulrektoren nur träumen können. Dabei denken hierzulande alle an
die Ivy League, wenn von Elitehochschulen die Rede ist. Die Chiffre
Harvard steht für viel Geld und viel Geist. Sowohl die deutsche
Wirtschaft benutzte es für ihre - noch immer nicht gegründete -
Elitehochschule ('Harvard an der Spree') als auch der Bundeskanzler.
Als er Anfang 2004 den deutschen Wettbewerb um Eliteuniversitäten
ankündigte, sprach er von 'internationalen Spitzenhochschulen wie
Harvard'. 
In Stanford, Harvard oder Yale sind staatliche Förderprogramme &agrave; la
Exzellenzinitiative ein Fremdwort, die Höhe der deutschen Fördergelder
ist aus amerikanischer Sicht lächerlich. Den Betrag, den die neuartigen
deutschen Graduiertenschulen ab 2006 bekommen sollen, geben
amerikanische Universitäten teilweise für einen einzigen Studenten aus.
Ihr Konzept gleicht dem eines Wirtschaftsunternehmens, das - mit
staatlicher Genehmigung - steuerfrei seinen Wohlstand mehrt: Sie melden
Patente an, verlangen Studiengebühren, empfangen Spendengelder, legen
ihr Geld an und handeln mit Immobilien. 
900 Millionen Dollar gibt die Universität Harvard jährlich aus.
Diese nimmt sie leichter Hand aus dem großen Topf der Stiftungsmittel:
20 Milliarden Dollar. Dieses gewinnträchtige Bankguthaben erklärt,
warum ein Drittel des Jahresbudgets durch die Rendite der Investitionen
beglichen wird. Auch beim Thema Studiengebühren spielen die Efeuunis in
einer anderen Liga: Während hierzulande über die Sozialverträglichkeit
von 500 Euro im Semester diskutiert wird, zahlt der Student in Stanford
22.000 Dollar für ein Studienjahr. 
Diese meist über Stipendien finanzierten Gebühren tragen jedoch nur
rund 20 Prozent der tatsächlichen Kosten. Dafür wirken die
AbsolventInnen nach Abschluss ihrer Studienzeit umso tatkräftiger bei
der Finanzierung mit: Ungefähr die Hälfte aller Alumni genannten
Ehemaligen lassen Spenden in Millionenhöhe in die Kassen der
amerikanischen Universitäten fließen. Hinzu kommen beträchtliche
Spenden von Wirtschaftsunternehmen. 
Dass die Ostsküstenuniversitäten sogar in das Immobiliengeschäft
eingestiegen sind, verdeutlicht noch drastischer: Die amerikanischen
Hochschulen spielen definitiv in einer anderen Liga. 	KATHARINA
RALL
Pharmaindustrie soll alle Daten offen
legen
Deutschland im Stimmungstief: Die Bundesbürger kaufen pro Jahr über
20 Millionen Packungen an depressionshemmenden Medikamenten, die den
Apotheken einen Umsatz von über 800 Millionen Euro bescheren. Für Ärzte
sind Antidepressiva mehr denn je das Mittel der ersten Wahl. Die
Techniker-Krankenkasse stellt in ihrem diesjährigen Gesundheitsreport
fest, dass allein ihren 2,4 Millionen Mitgliedern jährlich mehr als
276.000 Packungen verordnet werden, das bedeutet etwa eine Packung auf
neun Versicherte. Aktuelle Studien lassen jedoch Zweifel an der
Wirksamkeit der Antidepressiva aufkommen. So ergab eine Datenauswertung
der Wissenschaftler Joanna Moncrieff und Irving Kirsch vom University
College in London, dass die Medikamente einem wirkstofffreien Plazebo
offenbar nur geringfügig überlegen sind.
Auf der maximal 52 Punkte umfassenden Hamilton-Skala, die
üblicherweise zum Erfassen depressiver Zustände benutzt wird, kommen
sie lediglich auf einen Vorsprung von 1,7 Punkten. Ein Unterschied, der
laut Moncrieff und Kirsch aus wissenschaftlicher Sicht
'vernachlässigbar' sei. 
Zu denken gibt auch, dass die US-Arzneimittelbehörde FDA vor kurzem
die Hersteller von Antidepressiva aufforderte, alle jemals zu ihren
Wirkstoffen durchgeführten Studien zu melden. Der Grund: Es hatten sich
die Verdachtsmomente gehäuft, wonach die Pharmaindustrie unliebsame
Daten zu ihren Medikamenten nicht veröffentlicht hätte, um
umsatzschädliche Diskussionen zu vermeiden. Da besteht also vermutlich
ein großer Nachholbedarf. Hinzu kommen Hinweise, wonach einige
Antidepressiva sogar zu einer Erhöhung des Selbstmordrisikos führen -
was natürlich bei einer Krankheit, bei der 40 Prozent der Betroffenen
einen Suizidversuch unternehmen und bis zu 10 Prozent dabei erfolgreich
sind, besonders stark ins Gewicht fällt.
Gründe genug also, das ausufernde Verschreibungsverhalten bei den
Antidepressiva zu überdenken. Professor Bruno Müller-Oerlinghausen von
der deutschen Arzneimittelkommission erkennt hier bereits Parallelen zu
den Hormonpräparaten für die Wechseljahre. Auch die wurden ja zunächst
als Lifestyle-Medikamente gefeiert, anschließend als Gesundheitsrisiko
gebrandmarkt, um schließlich dann doch auf dem Markt zu überleben,
indem man ihre Indikation auf spezielle, klar umrissene
Krankheitsbilder eingeschränkt hat. Einen ähnlichen Imagekurs kann sich
Müller-Oerlinghausen auch für Antidepressiva vorstellen.
Solche Entwicklungen würden vermutlich den Absatz alternativer
Depressionshemmer wie Johanniskraut ankurbeln. Tatsache ist jedoch:
Auch die beliebte Heilpflanze hat Image- und Nachweisprobleme. So zeigt
sie gelegentlich Wechselwirkungen mit Blutgerinnungshemmern,
Herzstärkungsmitteln und Immunsuppressiva, die von Menschen nach einer
Transplantation eingenommen werden, um Organabstoßungen zu vermeiden.
Und wissenschaftliche Studien belegen zwar, dass Johanniskraut bei
leichteren und mittleren Krankheitsverläufen ähnlich wirkt wie die
herkömmlichen Antidepressiva. Doch was hat das schon für einen
Aussagewert, wenn diese Antidepressiva nur unwesentlich besser
abschneiden als ein Plazebo? 	JÖRG ZITTLAU
Wenn
sie in diesem Kohlerevier schlecht abschneidet, dann sieht es für ihre
Chancen im Rest des Landes düster aus.
Scargill ist der berühmteste britische Gewerkschaftsboß. Mehr als 30
Jahre war er einfaches Mitglied in der Labour Party gewesen, aber 'New
Labour', wie Tony Blair seine reformierte Partei nennt, ist ihm zu weit
nach rechts gerückt. Die neue SLP werde für die alten Werte eintreten:
für den kostenlosen Gesundheitsdienst sowie gegen Arbeitslosigkeit und
Obdachlosigkeit. Scargill warf Blair vor, den Sozialismus in der Labour
Party so gründlich zerstört zu haben, wie es nicht einmal Margaret
Thatcher geschafft habe: 'Sie haben nicht nur den Sozialismus aus der
Parteisatzung gestrichen, sondern sich darüber hinaus dem Kapitalismus
und der freien Marktwirtschaft in die Arme geworfen', schrieb Scargill
im Guardian. 'Mit anderen Worten: Labour gibt nicht einmal mehr
vor, eine sozialistische Partei zu sein.'
Zur Parteigründung rief er 'alle Sozialisten innerhalb und außerhalb
des Parlaments' auf, seiner neuen Partei beizutreten. Der trotzkistische
'Militant'-Flügel, den Neil Kinnock in den achtziger Jahren aus der
Labour Party geworfen hatte, gehört freilich nicht dazu. Den will auch
Scargill nicht in seiner Partei, und so ist die britische Linke schon
vor dem SLP- Gründungsfest gespalten.
Von der alten Labour Party hat er keine großen Namen abwerben
können. Sämtliche Abgeordneten und Gewerkschaftsführer haben ihm eine
Absage erteilt. Besonders hat ihn die Kritik von Ken Livingstone
getroffen. 'Er hat nur eine kleine Gruppe von Unterstützern, und in den
meisten Fällen sind es Knallköpfe', sagte der 'rote Ken', der in den
achtziger Jahren noch Seite an Seite mit Scargill gegen den
Thatcherismus kämpfte - und verlor: Zuerst zwang die 'Eiserne Lady' die
Bergarbeiter beim Streik 1984 in die Knie, und dann löste sie
Livingstones Rat von Groß-London auf, weil er ihr zu links war.
Tony Blair ist froh, daß er den Veteran des Klassenkampfes los ist.
Er machte keinen Versuch, Scargill zu halten. Die SLP hofft nun, in
anderthalb Jahren 5.000 Parteimitglieder zu haben. Der erste Test bei
der Nachwahl ist deshalb besonders wichtig. Hemsworth ist ein
traditioneller Labour- Wahlkreis, in dem die Tories noch nie eine
Chance hatten. Scargills Kandidatin Brenda Nixon, die Frau eines
Bergarbeiters, will der Labour Party heute zumindest einen Schrecken
einjagen. Ralf Sotscheck
Nur eine Woche nach dem Rücktritt des unter Spionageverdacht
stehenden Premierministers Jozef Oleksy beauftragte Staatspräsident
Aleksander Kwasniewski einen 'Mann des Ausgleichs' mit der
Regierungsbildung. Wlodzimierz Cimoszewicz ist seit gestern
designierter Premierminister Polens.
In zum Teil zermürbenden Verhandlungen, die sich bis in die Nacht
hinein zogen, einigten sich die Koalitionsparteien 'Allianz der
demokratischen Linken' (SLD) und Bauernpartei (PSL) auf den
Kompromißkandidaten Cimoszewicz. Wenn es diesem gelingt, innerhalb von
zwei Wochen ein mehrheitsfähiges Kabinett zusammenzustellen, könnte die
seit Wochen schwelende Staatskrise ein Ende finden.
Die Bauernpartei, eine frühere 'Blockflöte', hat in den
Verhandlungen mal wieder die stärkeren Nerven bewiesen. Zuerst trieb
sie den größeren Koalitionspartner, die postkommunistische SLD, in die
Enge und drohte, mit einigen Oppositionsparteien eine neue Koalition
einzugehen. Dann forderte sie den Posten des Regierungschefs für sich,
egal in welcher Koalition. Das hatte natürlich nur einen Zweck: den
Preis möglichst hochzutreiben.
Die bisherige Koalitionsvereinbarung sieht vor, daß der
Regierungschef von der einen und der Parlamentspräsident von der
anderen Partei gestellt wird. Als Waldemar Pawlak, Vorsitzender der
Bauernpartei, erklärte: 'Jozef Zych ist unser größtes Kapital. Er muß
Parlamentspräsident bleiben!' war klar, daß der Posten des
Ministerpräsidenten wieder an die SLD gehen würde.
Der Preis waren einige Ministerposten, die nun von den Bauern
besetzt werden sollen. Gehen soll der seit Wochen hochumstrittene
Justizminister und Generalstaatsanwalt Jerzy Jaskiernia. Er hatte durch
seine skandalös parteiische Amtsführung bereits zweimal ein
Mißtrauensvotum der Opposition gegen sich provoziert. Die SLD hat
bereits zugestimmt. Gehen soll auch der Privatisierungsminister
Kaczmarek. Dessen gesamter Kurs paßt den Bauern nicht. Der Linke ist
ihnen zu marktwirtschaftlich orientiert. Darüber hinaus sind keine
Änderungen im Kabinett vorgesehen.
Der parteilose Wlodzimierz Cimoszewicz, der nunmehr siebte
Ministerpräsident Polens seit der politischen Wende von 1989, gilt als
Querdenker innerhalb der Allianz der demokratischen Linken. Er wird
nicht auf die uneingeschränkte Zustimmung der exkommunistischen
Hardliner in der SLD zählen können. Als Repräsentant der
reformfreudigen Linken aber hat er alle Chancen, sowohl mit den Bauern
als auch mit der liberalen Opposition Lösungen für Polen zu finden, die
dem Land wieder Stabilität und Glaubwürdigkeit verleihen. Gabriele
Lesser
Waren zunächst auch die zufällig anwesenden Botschafter der
Philippinen und Pakistans festgehalten worden, so durften diese schon
am Dienstag abend das Gebäude verlassen. In den frühen Morgenstunden
hatte auch Minister Leal gehen können, nachdem er ergebnislos mit den
StudentInnen über ihren Abzug verhandelt hatte. Kurze Zeit später
schlug die Polizei zu, die schon die ganze Nacht über das Gebäude
umstellt hatte.
Die StudentInnen fordern, den staatlichen Haushaltsansatz für die
Universitäten zu erhöhen. Die nicaraguanische Verfassung, auch in ihrer
reformierten Fassung vom vergangenen Jahr, schreibt vor, den
Universitäten mindestens 6 Prozent der gesamten Staatsausgaben zur
Verfügung zu stellen. Der aktuelle Haushalt allerdings weist den
Universitäten lediglich rund 4,2 Prozent der Ausgaben zu, umgerechnet
knapp 25 Millionen US- Dollar.
Mit der Forderung '6 Prozent sofort!' waren Tausende von
StudentInnen schon während der Haushaltsabstimmung Mitte Dezember vor
das Parlamentsgebäude gezogen - und es war zu den schwersten
Straßenschlachten in Managua seit dem Ende der Somoza-Diktatur
gekommen. Die Polizei hatte neben Tränengas, Knüppeln und
Gummigeschossen auch scharfe Munition verwandt, das Ergebnis: zwei tote
Studenten und zahlreiche Verletzte. Die beiden Studenten werden von
ihren KommilitonInnen heute als 'Märtyrer für die 6 Prozent'
gefeiert.
Die Besetzung des Außenministeriums und die Polizeiaktion gegen die
StudentInnen gestern scheinen keine weiteren Opfer gefordert zu haben.
Das hätte die nicaraguanische Regierung nur knapp eine Woche vor dem
Besuch des Papstes in Nicaragua wohl auch nicht gut gebrauchen können.
Polizeichef Fernando Caldera jedenfalls schätzt die Sicherheitslage im
Land als 'überaus kritisch' ein. Aber auch der Druck, unter den die
Polizeiführung nach den Toten vom Dezember geraten war, mag dazu
beigetragen haben, daß es gestern offenbar nicht zu der vielfach
befürchteten Eskalation kam. Hatte nämlich die Polizei im Dezember
zunächst behauptet, es seien lediglich Warnschüsse in die Luft
abgefeuert worden, so wies die unabhängige nicaraguanische
Menschenrechtsorganisation CENIDH in einer eigenen Untersuchung nach,
daß aus den Reihen der Polizei sehr wohl gezielt auf die Menge
geschossen worden war.
Immer wieder hatten die Universitätsangehörigen in den vergangenen
Jahren darum kämpfen müssen, daß die in der Verfassung verankerten 6
Prozent der Staatsausgaben auch tatsächch im Haushalt eingestellt
wurden. Beide Seiten - der 'Nationale Rat der Universitäten' (CNU) auf
der einen, die Regierung auf der anderen - hatten sich zunächst
jahrelang um die Berechnungsgrundlage gestritten: Während die
Universitäten gefordert hatten, alle staatlichen Einnahmequellen, also
auch die für Nicaragua so bedeutsame internationale Hilfe, in die
Berechnung einzubeziehen, wollte die Regierung zunächst lediglich die
eigenen Steuereinnahmen als Grundlage nehmen.
Dieser Streit ist im wesentlichen entschieden: Das Parlament
verabschiedete 1992 ein Ausführungsgesetz zugunsten der Universitäten.
Und so erkennt denn auch die sandinistische Dissidentin Dora Maria
Tellez, die Vorsitzende der Parlamentarischen Überprüfungskommission,
die den von der Regierung vorgelegten Haushalt absegnete, die Forderung
der StudentInnen als absolut rechtmäßig an: Nur habe die Regierung eben
kein Geld. Ein Argument, das die Studierenden wenig überzeugt.
Dabei haben die Auseinandersetzungen um die Universitäten nicht
zuletzt auch einen parteipolitischen Aspekt: Es ist ein offenes
Geheimnis, daß die SandinistInnen nach ihrer Wahlniederlage 1990
zahlreiche Funktionäre in den Universitäten unterbrachten und so die
Hochschulbürokratie deutlich vergrößerten.
So ist der Kampf der StudentInnen immer auch ein Kampf für die
sandinistischen Universitätsfunktionäre - und auch deshalb erscheint es
mehr als logisch, daß 
 sich die orthodoxe Sandinistische
Befreiungsfront gerade im Wahljahr 1996 mit flammender Rhetorik hinter
die Forderungen der StudentInnen stellt. Bernd Pickert
Bezahlen müssen die Eltern den Gen-Check selbst
Im Internet suchen viele Menschen auch Rat zu medizinischen Fragen.
Wer im Netz herausfinden will, was junge Eltern für die Gesundheit ihres
Nachwuchses tun können, landet wahrscheinlich irgendwann auf der
Webseite www.hx-baby.de.
Verheißen wird hier 'Die bessere Vorsorge für mein Kind'.
Verantwortlich für diese Internetseite ist die Humatrix AG. Das
Frankfurter Biotech-Unternehmen preist seine DNA-Diagnostik zur
'Bestimmung individueller Gesundheitsrisiken' an. Die Firma will
ermitteln, ob beim Baby 'Unverträglichkeiten' etwa von Milchzucker,
Getreidemehl, Antibiotika oder anderen Medikamenten vorliegen. Zum
Angebot zählen auch molekulare Tests, die Veranlagungen für
Parodontitis, Knochenbauschwäche oder Eisenspeicherkrankheit
feststellen können sollen. Seien individuelle Risiken per DNA-Check
erst einmal ermittelt, ist laut Humatrix 'bessere Vorsorge' möglich,
zum Beispiel: angepasste Ernährung, körperliche Aktivität,
Zahnhygieneplan. 
Eltern, die sich von solcher Werbung überzeugen lassen, müssen ein
wenig mitarbeiten. Aus der Mundschleimhaut ihres Kindes entnehmen sie
selbst jene vier Abstriche, die getestet werden sollen; anschließend
schicken sie die Speichelproben, deponiert in Plastikröhrchen, an
Humatrix. 
Für die DNA-Diagnostik müssen AuftraggeberInnen mindestens 295 Euro
an die Firma zahlen. Von den gesetzlichen Krankenkassen gibt es kein
Geld zurück. Denn derartige Tests, deren Sinn wissenschaftlich durchaus
umstritten ist, gehören nicht zu ihrem Leistungskatalog. 
Manch einer wird die 'DNA-Diagnostik Baby' vielleicht schon deshalb
seriös finden, weil Humatrix mit zwei ziemlich bekannten Gesichtern
aufwartet: Als 'Senior Advisor' (Chefberater) des Unternehmens fungiert
der frühere Bundesforschungsminister Heinz Riesenhuber (CDU), und
Vorsitzender des Aufsichtsrats ist Professor Hans Günter Gassen, der
gelegentlich als Biotech-Berater der CDU/CSU-Bundestagsfraktion von
sich reden macht. 
Humatrix umwirbt nicht nur Eltern. Auch KinderärztInnen,
GynäkologInnen und Hebammen werden angesprochen und zu firmeneigenen
Fortbildungen eingeladen. Neuerdings ist auch das Regierungspräsidium
in Darmstadt auf die Firma aufmerksam geworden, genauer: das dort
ansässige Dezernat für Datenschutz.
Konkreter Anlass ist die 'Analysevereinbarung', die das Frankfurter
Biotech-Unternehmen mit potenziellen KundInnen seiner 'DNA-Diagnostik
Baby' schließen will. Wer sie bestellen möchte, soll nämlich nicht nur
stellvertretend für die kleine Testperson entscheiden. Der Auftraggeber
soll per Unterschrift außerdem versichern, dass alle
Erziehungsberechtigten mit der Analyse einverstanden seien. 
Eine Unterschrift des zweiten Elternteils wird im Vertragsformular
nicht verlangt. Fragwürdig findet dies die Datenschützerin Flora von
Zezschwitz vom Darmstädter Regierungspräsidium. Sie will die von
Humatrix entworfene Einwilligungserklärung nun sorgfältig prüfen.

		 KLAUS-PETER GÖRLITZER
Hinter
Gitter kam bislang aber niemand
Delhi (taz) - 'Jeder indische Politiker beginnt seine
Karriere mit einer Lüge', erklärte vor einiger Zeit L.K. Advani, der
Präsident der Oppositionspartei Bharatiya Janata Party (BJP). Alle
Kandidaten für ein politisches Amt müssen ein Formular unterschreiben,
in dem sie sich verpflichten, nicht mehr als eine vorgeschriebene Summe
für den Wahlkampf einzusetzen, obwohl sie dieser ein Vielfaches kosten
wird. Weil die Politiker des Landes den Mut nicht aufbringen, die
Notwendigkeit von Wahlspenden anzuerkennen und das scheinheilige
Wahlgesetz zu ändern, sind sie gezwungen, illegale Beiträge
entgegenzunehmen. Damit ist der Korruption Tür und Tor geöffnet - denn
wer kann entscheiden, was eine Parteispende und was Schmiergeld
ist.
Advani wurde kürzlich an dieses Faktum erinnert, als er, zusammen
mit sechs anderen Politikern, vom 'Central Bureau of Investigation'
(CBI), der indischen Kriminalpolizei, vor dem Obersten Gericht wegen
Annahme von Schmiergeldern unter Anklage gestellt wurde.
Der Führer der Opposition, der noch am gleichen Tag zurückgetreten
war, befindet sich in ehrenwerter Gesellschaft: neben ihm sitzen ein
prominenter Parteifreund, Yashwant Sinha, der ehemalige
stellvertretende Premierminister Devi Lal sowie drei ehemalige
Kongreßpolitiker auf der Anklagebank. Was die Angelegenheit noch
pikanter macht, ist der Antrag auf Amtsenthebung von drei Mitgliedern
des Kabinetts von Narasimha Rao, Erziehungsminister Scindia,
Landwirtschaftsminister Jakhar und V.C. Shukla, dem Minister für
Parlamentsfragen.
Die dramatische Entwicklung kommt um so überraschender, als der Fall
schon seit Jahren untersucht wird. Niemand rechnete damit, daß er zu
einer Anklageerhebung führen würde, um so mehr, als Namen von
Politikern jeder politischen Couleur - außer den Kommunisten - darin
auftauchen. Falls man den Geständnissen des Hauptschuldigen, des
Geschäftsmannes S.K. Jain, Glauben schenkt, hat er seinen Goldsegen von
umgerechnet rund 27 Millionen Mark über nicht weniger als 115 Politiker
ausgestreut. Und darüber hatte er gewissenhaft Buch geführt. Diese
Liste fiel der Polizei bereits 1991 in die Hände.
Am Montag dieser Woche trat der Parteipräsident der Janata Dal
Party, Bommai, zurück, nachdem auch er auf der Namensliste erschienen
war.
Die nationalistische BJP hatte am heftigsten auf die Enthüllungen
reagiert, denn diese warfen einen Schatten über die sorgfältig
vorbereitete Wahlkampagne, welche die Partei ganz auf die Korruption
ihrer Rivalin, der regierenden Kongreßpartei, ausgerichtet hatte. In
wenigen Monaten wird in Indien gewählt.
Jetzt revanchiert sich die BJP. Ihr Kandidat für die Nachfolge Raos,
A.B. Vajpayee, enthüllte vor der Presse, daß Jain auch dem
Premierminister direkt oder über Mittelsmänner 1,4 Millionen Mark hatte
zukommen lassen. Die Anschuldigungen wurden sofort dementiert, und die
beiden Mittelsmänner, Kabinettskollegen Raos, präsentierten für die
angegebenen Zeitpunkte stichhaltige Alibis. Dennoch kalkuliert die BJP,
daß allein der Verdacht Rao politisch schaden würde, um so mehr, als Rao
nicht zum ersten Mal ins Gerede kommt.
In seinen Verhören hat Jain, der neben eigenen mehrere ausländische
Firmen vertrat, jedenfalls darauf hingewiesen, daß er sich mit den
Spenden wirtschaftliche Vorteile erhoffte. Tatsache ist, daß der größte
Teil der Summe Politikern und Topbeamten zufloß, die in den
Energie-Ministerien Schlüsselpositionen einnahmen. Bisher haben es die
Politiker aller Schattierungen immer fertiggebracht, daß trotz
zahlreicher Skandale und über 200 Untersuchungskommissionen noch keiner
ihrer Kollegen hinter Gitter gekommen ist. Bernard
Imhasly
Bonner Zellbiologen untersuchten das Phänomen anhand einer
Lungenerkrankung bei Fohlen
VON HOLGER ELFES
Alarm in der Pferdelunge! Ein Bakterium wurde mit der Atemluft in
die Bronchien gesaugt. Schon rückt die Immunabwehr an, um den
Eindringling unschädlich zu machen. Angelockt von Bakterien typischen
Substanzen, die den Eindringling umgeben, finden die 'Makrophagen'
genannten Fresszellen ihren Weg. 
Fresszellen sind effektive Waffen des Immunsystems bei Mensch und
Tier. Manche Bakterien können sich aber sogar in den Fresszellen
vermehren. In einer aktuellen Arbeit zeigen Zellbiologen der
Universität Bonn, mit welchen Tricks die Mikroben vorgehen: Die Erreger
verhindern, dass sie in den 'Magen' der Makrophagen gelangen, der ihnen
Schaden zufügen könnte.
Sobald Fresszellen den Eindringling aufgespürt haben, stülpen sie
einen Teil ihrer Zellmembran wie eine Kapuze über das Bakterium,
wodurch eine Art Membransack entsteht. Dieser wiederum schnürt sich ins
Innere des Makrophagen ab und ist nun der Ort, auf den sich das ganze
Waffenarsenal der Fresszelle konzentriert: Der Quarantäne-Sack wird mit
Sauerstoffradikalen und Säure geflutet. Andere Membransäckchen
verschmelzen mit ihm und konfrontieren die Mikrobe mit aggressiven
Verdauungsenzymen. Wenige Stunden nach den ersten Alarmzeichen ist von
dem Bakterium nichts mehr zu sehen, die potenzielle Gefahr ist gebannt.
Soweit der Normalfall. 
Eine ganze Reihe von Krankheitserregern hat sich darauf
spezialisiert, es sich ausgerechnet in jenen Makrophagen gemütlich zu
machen. Einer dieser Erreger ist Rhodococcus equi. Das Bakterium kann
in jungen Fohlen eine Lungenerkrankung auslösen, die der menschlichen
Tuberkulose sehr ähnlich ist. Wenig überraschend daher, dass
Rhodococcus equi mit dem Tuberkelbazillus Mycobacterium tuberculosis
eng verwandt ist. Da die Makrophagen in der Pferdelunge das Hauptziel
von Rhodococcus sind, findet man dort während einer Infektion viele von
ihnen. 
Im Bonner Institut für Zellbiologie haben Eugenia Fernandez und
Marco Polidori in der Arbeitsgruppe von Albert Haas untersucht, wie die
Rhodokokken es anstellen, nicht nur zu überleben, sondern sich in den
Fresszellen sogar noch vermehren. Dabei zeigte sich, dass die Bakterien
nach der Aufnahme durch den Makrophagen eine Art Bremsklotz einlegen und
die Verschmelzung des sie umgebenden Säckchens mit anderen Säckchen
verhindern. Dadurch sind die Erreger gar nicht erst den vielen
Verdauungsenzymen ausgesetzt und verhindern die Versäuerung ihres neuen
'Biotops': 'Die Rhodokokken manipulieren quasi ihre Wirtszelle, um es
sich so in einer säure- und verdauungsenzymlosen Umgebung bequem zu
machen und sich dort zu vermehren', so Haas. Innerhalb weniger Tage
nach Beginn der Infektion sterben die Makrophagen an der Infektion: Sie
fallen auseinander und entlassen die vervielfachten Erreger. 
Die Bonner Zellbiologen haben bereits vorher zeigen können, dass
dieser Zelltod 'nekrotisch' ist. Das bedeutet, dass Zellbestandteile
austreten und damit weitere Immunzellen anlocken und aktivieren.
Letztlich kommt es zur Entzündung und Gewebeschädigung. 'Es könnte
sein, dass die Rhodokokken das gar nicht so ungern haben', meint Haas,
'denn dann können sie sich gleich einen vorbeikommenden frischen
Makrophagen schnappen und sich darin wieder einnisten.' Als nächstes
wollen die Bonner Zellbiologen der Frage nachgehen, welche bakteriellen
Eigenschaften dafür wichtig sind, die Verschmelzung der
Quarantäne-Säckchen zu verhindern. 
Rhodokokken können auch bei AIDS-Patienten tuberkuloseartige
Erkrankungen verursachen und zum Tod führen. 'Das ist ebenfalls ein
Aspekt, der für unsere Arbeit wichtig ist', betont Haas, 'wir gehen
davon aus, dass unsere Forschungen dazu beitragen können, die
Tuberkulose beim Menschen besser zu verstehen.' Anders als Fohlen
brauchen sich jedoch die allermeisten Menschen vor dem Erreger nicht zu
fürchten: 'In jeder Schaufel Erde einer betroffenen Pferdefarm finden
sich Abermillionen Rhodokokken, und trotzdem kommt es fast nie vor,
dass einigermaßen gesunde Menschen daran erkranken.'
  
  
  
  
  
  
  
  

Heftige Debatte um Darwins Erbe
Evangelikale in den USA fordern, dass neben der Evolutionstheorie
auch die Lehre vom 'Intelligenten Design' in Schulen vermittelt werden
müsse
Manchmal hat Mark es an der Uni schwer. 'Wenn wir über Darwin und
die Evolution reden, bin ich lieber still', sagt der 28-jährige
Student. 'Ich will keine aussichtslosen Diskussionen anzetteln.' Als
evangelikaler Christ ist Mark überzeugt, dass die Evolutionslehre
falsch ist, weil sie der Schöpfungsgeschichte widerspricht. An der
liberalen New York University steht er mit dieser Meinung jedoch fast
allein.
Während die Evolutionstheorie an amerikanischen Universitäten nahezu
unstrittig ist, gibt es an High Schools eine heftige Debatte um Darwins
Erbe. In immer mehr Bundesstaaten versuchen fundamentalistische
Christen, Einfluss auf die Lehrpläne der Schulen zu nehmen. Sie
fordern, die Biologiebücher umzuschreiben. Neben Darwins Thesen müsste
auch die vermeintlich wissenschaftliche Alternative 'Intelligent
Design' (ID) gelehrt werden. 
Im Gegensatz zu Kreationisten nehmen Anhänger der ID-Bewegung die
Schöpfungsgeschichte nicht wörtlich. Sie erkennen an, dass die Erde
Milliarden Jahre alt ist und das Leben auf ihr sich schrittweise
entwickelte. Die heutigen Lebensformen seien jedoch so komplex, dass
diese Entwicklung nicht ohne einen übergeordneten Plan, ein
'intelligentes Design', hätte stattfinden können. Hinter der
natürlichen Entwicklung sei daher der Wille eines höheren Wesens
erkennbar, argumentieren sie. 
Zentrum der ID-Bewegung ist das 'Discovery Institute' in Seattle -
eine Denkschule, die gegen den Neodarwinismus ankämpft. Mit
finanzieller Unterstützung von evangelikalen Organisationen soll das
Discovery Institute dafür sorgen, dass Amerikas Schüler über die
'kontroversen Punkte' der Evolutionstheorie aufgeklärt werden. 
Unterstützung erhalten die Darwin-Gegner auch vom US-Präsidenten:
Staatliche Schulen sollten nicht nur die wissenschaftlich begründete
Evolutionstheorie lehren, sondern auch abweichende Theorien wie das mit
religiösen Motiven argumentierende 'Intelligent Design'-Konzept, sagte
George W.Bush Anfang dieser Woche vor Journalisten. Schon als
Gouverneur von Texas hatte sich Bush dafür ausgesprochen, Kreationismus
und Evolution zugleich zu unterrichten.
Kritiker sehen in den Plänen eine Gefahr für die in der
US-Verfassung festgeschriebene Trennung von Staat und Religion. 1987
hatte der Oberste Gerichtshof in einem Grundsatzurteil den
Kreationismus aus den Klassenzimmern verbannt, weil es sich dabei um
eine religiöse Vorstellung handle. 
Nun befürchten viele, dass 'Intelligent Design' als trojanisches
Pferd dienen könnte, mit dem Religion wieder in die staatlichen Schulen
geschmuggelt werde. 'Um die Entscheidung des Gerichts zu umgehen,
benutzen sie nicht mehr die Wörter Gott oder Schöpfung, sondern nennen
es Designer oder Planer', erklärt Kenneth Miller, Biologieprofessor an
der Brown University in Providence. 
Miller ist gläubiger Katholik. Mit 'Intelligent Design' kann er
trotzdem nichts anfangen. Für den Forscher ist es eine unzulässige
Vermischung von Wissenschaft und Glauben. 'In ihrem Kern ist ID eine
wissenschaftsfeindliche Bewegung', betont Miller. 'Diese Leute sagen,
was wir heute nicht erklären können, werden wir niemals verstehen, weil
es von einer höheren Macht geschaffen wurde. Sie hören auf, Fragen zu
stellen.' Zudem unterschlagen ID-Anhänger laut Miller auch Fakten, die
ihrer Überzeugung widersprechen. 
Im September wird der Biologieprofessor daher den Seminarraum für
kurze Zeit mit dem Gerichtssaal vertauschen. Als Hauptzeuge sagt Miller
in einem Prozess aus, in dem entschieden wird, ob Kindern in
Pennsylvania im Schuldistrikt Dover 'Intelligent Design' gelehrt wird
oder nicht. Besorgte Eltern hatten gegen die Entscheidung des
Schulrates geklagt, 'alternative Theorien' zur Evolution zu
unterrichten. Ein Sieg vor Gericht wäre ein wichtiges Signal, meint
Miller. 'Das könnte die Ausbreitung von &lsquo;Intelligent Design&rsquo; erst mal
verlangsamen.' 	JAN PFAFF/EPD
So will es
ein Beschluss der KMK 
Schulbücher im Fach Geografie und Schulatlanten haben einen
unschätzbaren Vorteil: Sie befähigen zukünftige Historiker unter den
Schülern, alte Quellen zu lesen. Denn die Hauptstadt der Slowakei heißt
hier 'Preßburg' - so lautete der offizielle Name bis zum Ende der
K.-u.-K.-Monarchie nach dem Ersten Weltkrieg. Estlands Hauptstadt trägt
in deutschen Geografiebüchern und Schulatlanten den alten deutschen
Namen 'Reval' statt dem aktuellen Namen 'Tallin'. Und Sloweniens
Hauptstadt heißt 'Laibach' statt 'Ljubljana'. In Polen lernen die
Schüler 'Stettin', 'Oppeln' und 'Danzig' kennen, in Russland
'Königsberg'. 
Erweist sich das Schulwissen beim Studium historischer Quellen als
nützlich, so versagt es im praktischen Leben: Nachrichtenagenturen
verwenden ebenso wie Reiseveranstalter und Sportvereine für
osteuropäische Städte längst die aktuellen landeseigenen Namen,
abgesehen lediglich von 'Prag', 'Warschau' und 'Moskau'. Wegweiser in
Osteuropa, der nach 'Königsberg', 'Wilna', 'Brünn' oder 'Kaschau'
führen, sucht man vergebens. Als US-Präsident George Bush die
slowakische Hauptstadt Bratislava besuchte, hatten viele deutsche
Schüler ein Problem, die Nachrichten überhaupt zu verstehen. Denn die
hatten für die Donaumetropole den Namen 'Preßburg' gelernt.
Wer bei Städtenamen nur auf sein Schulwissen zurückgreifen kann,
wird auch die Werbung der Billigflieger auf riesigen Plakatwänden nicht
verstehen. Auch deren Wortspiele wie 'Ljubljanalein' sind mit
Schulweisheiten nicht zu entschlüsseln. 
Dass ausgerechnet Schüler noch den Schnee von gestern lernen, liegt
an der Kultusministerkonferenz (KMK). Die verpflichtete 1991 per
Beschluss Hersteller von Unterrichtsmaterial, entsprechend den
internationalen Gepflogenheiten die herkömmlichen deutschen Namen für
Städte außerhalb der Bundesrepublik zu verwenden, 'unter Zusatz des
landeseigenen Namens' in Klammern. Der Zusatz kann aber wegfallen, so
steht es in der Verordnung, wenn die Schulbücher und Atlanten dadurch
an Übersichtlichkeit verlieren. Und das ist bei Karten mit vielen
Städtenamen schnell der Fall. 
Nach der Verordnung verfahren alle Schulbuchverlage. Eine Schule,
die einen zeitgemäßen Schulatlas bestellen will, wird auf dem Markt
keinen finden. 1993 wurde der KMK-Beschluss noch einmal bestätigt. Und
1997 fand ein Antrag von Brandenburg, die Regel einfach umzukehren und
die aktuellen Städtenamen in die Bücher und Karten zu schreiben, die
alten deutschen und österreichischen Namen in Klammern fakultativ dazu,
keine Mehrheit unter den deutschen Kultusministern. Denen liegt
offensichtlich der Historikernachwuchs mehr am Herzen als der
zeitgemäße Austausch mit Osteuropa. 
Die Geschäftsstelle der KMK lehnt eine Stellungnahme zu dieser
Verordnung ab. Hinter vorgehaltener Hand halten selbst einige
Schulbuchverlage die Bezeichnungen für nicht mehr zeitgemäß. Offen sagt
das kein Verlagshaus. 'Wir richten uns nach der Verordnung der
Kultusministerkonferenz', lautet das offizielle Statement einer
Sprecherin des Ernst Klett Verlages in Stuttgart, der Lehrmaterialien
für den Geografieunterricht herstellt. 
Im Juni 2019 begeht die Welt den 100. Jahrestag des Versailler
Vertrages. Vielleicht nutzt die KMK Jubiläum, endlich 'Bratislava'
statt 'Preßburg' zuzulassen? Nach 100 Jahren einen traditionellen Namen
aufzugeben, wäre selbst für unbewegliche Kultusminister zumutbar. Auch
wenn dann 'Szczecin' und 'Tallin' noch lange auf ihren richtigen Namen
warten müssen. Aber glücklicherweise nur in Schulbüchern. 	MARINA
MAI
Moskau will
gezahlt 
 haben, doch das Geld kommt in den Gruben nicht an Aus
Moskau Klaus-Helge Donath
Rußlands Bergleute haben genug. Gestern traten nach Angaben der
Gewerkschaften eine halbe Million Kumpels in 104 Zechen und 25
Tagebaugruben in den Streik. Der staatliche Kohlemonopolist 'Rosugol'
sprach indes von 300.000 Streikenden. Auch in der Ukraine begannen die
Bergarbeiter in rund der Hälfte der 250 Zechen einen Streik.
Die russischen Grubenarbeiter drohten seit längerem mit einem
Ausstand, nachdem die föderalen Behörden ihnen monatelang die Löhne
nicht ausgezahlt hatten. Noch am Vorabend des landesweiten Streiks
meldete Präsident Jelzins Wirtschaftsreferent, Alexander Liwschitz, die
vom Vorjahr ausstehenden 600 Milliarden Rubel seien noch am selben Tag
in die Regionen überwiesen worden.
Keine Löhne zu erhalten, ist für die Bergarbeiter nichts Neues. Denn
seit mehreren Jahren müssen sie neben der Kohle auch noch ihre Bezüge
zutage fördern. Noch zu Zeiten der Sowjetunion standen die Kumpel in
der vordersten Linie der Streikfront. Schon damals ging es um Löhne und
die katatstrophalen Arbeistbedingungen in den Gruben, die sich bis heute
nicht gebessert haben. Die meisten der Zechen sind unproduktiv,
besonders in den Regionen des hohen Nordens. Die Förderung
aufrechtzuerhalten und ein einigermaßen vertretbares Lebensniveau in
den klimatisch unwirtlichen Gegenden zu gewährleisten, erfordert mehr
Mittel, als erwirtschaftet werden.
'Wir haben das Geld', zürnte Boris Jelzin, 'es liegt nur an der
Desorganisation, wenn die Menschen nicht rechtzeitig bezahlt werden.'
Der Präsident indes nutzt die soziale Unruhe für seinen
Wahlkampfauftakt. Er kündigte die Gründung eines Extrafonds an, der
Lohnverzögerungen auffangen soll. Zuvor hatte er Rentnern und Studenten
die Zuwendungen aufgestockt. Woher diese Mittel stammen, verriet er
nicht. Wer an der Misere die Hauptschuld trägt, ist unklar.
Wahrscheinlich erst einmal das Finanzministerium, dessen Hauptziel der
Geldwertstabilität galt. Die Inflationsrate sollte möglichst niedrig
gehalten werden.
Mit den Bergarbeitern traten auch die Lehrer an 4.000 Schulen in den
Streik. Zwei Drittel der 89 Verwaltungsgebiete Rußlands sind davon
betroffen. Moskau streikt nicht. 'Keiner beklagt sich bei uns. Alles
hängt von den regionalen Regierungen ab', kommentierte ein Sprecher des
Erziehungsministeriums. Demnach seien die Gelder längst beim Adressaten.
Das bestätigte indirekt auch eine Sprecherin der Lehrergewerkschaft.
Trotzdem hätten sie keinen Rubel gesehen. 'Wir wollen eigentlich nicht
weiter streiken', sagt die Gewerkschafterin, 'aber erst, wenn wir auf
die Straße gehen, finden die lokalen Verwaltungschefs plötzlich das
Geld.' Die Erklärung: Bevor die Administratoren die Löhne weiterleiten,
verdienen sie sich eine goldenen Nase, indem sie die Gelder zinsbringend
anlegen. Das gleiche trifft auch im Bergbau zu. Da mischt sich noch eine
Instanz dazwischen, die auch nicht leer ausgehen möchte: Der Direktor
oder das Direktorenkonsortium. Und wovon leben die Menschen, wenn sie
keinen Lohn bekommen? Über die Hälfte der Städter besitzt eine Datscha
und ein Stück Land, das ihn mit dem Nötigsten selbst versorgt. Außerdem
arbeitet fast jeder zweite noch in einem anderen Beruf, der häufig mehr
abwirft als sein Erstjob.
Im Zusammenhang mit den Todesschüssen an der
innerdeutschen Grenze müssen sich laut Spiegel zehn frühere
DDR-Generäle vom 18. August an vor dem Berliner Landgericht
verantworten. Den Offizieren wird vorgeworfen, in 27 Fällen
'gemeinschaftlich Hilfe zum Totschlag' geleistet zu haben. Ex-
Luftwaffenchef Wolfgang Reinhold solle ebenso belangt werden wie der
frühere Marinechef Wilhelm Ehm und der Leiter der Zivilverteidigung,
Fritz Peter.
Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger hat sich dafür ausgesprochen, den Besitz von bis zu
zehn Gramm Haschisch zum Eigengebrauch straffrei zu stellen. 'Von der
Strafverfolgung ist regelmäßig abzusehen, wenn es um geringe Mengen zum
Eigenkonsum geht - so auch das Bundesverfassungsgericht', sagte sie. Da
die Bundesländer diese Regelung aber unterschiedlich handhabten, sei
'unbedingt eine einheitliche Praxis' erforderlich. Die Ministerin
sprach sich aber gegen eine Abgabe über Apotheken aus.
Einen Tag vor der Wiederaufnahme des Prozesses
um den Brandanschlag auf die KZ-Gedenkstätte Sachsenhausen ist gestern
einer der beiden Angeklagten verhaftet worden. Laut Gericht sollte
gestern nachmittag entschieden werden, ob der gegen den 22jährigen Ingo
K. bestehende Haftbefehl vollstreckt werde. Der Mann war von der Polizei
gesucht worden, weil er keine ladungsfähige Adresse hatte.
  
  
  
  
  
  
  
  

Stammzellgesetz ist zu restriktiv
Bundesforschungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) hat gefordert,
für die Entwicklung neuer Medikamente das Stammzellgesetz zu lockern.
Die aktuelle Gesetzeslage reiche zwar für die Grundlagenforschung aus,
nicht aber für die Entwicklung marktfähiger Produkte, sagte die
Ministerin der 'Netzeitung'. Die deutsche Wirtschaft drohe
international ins Hintertreffen zu geraten. Wenn die Stammzellforschung
das Stadium der Produktentwicklung erreicht habe, müsse spätestens die
Debatte darüber wieder aufgenommen werden 'und zu anderen
Entscheidungen führen', forderte die Bundesforschungsministerin. 'Alles
andere wäre unverantwortlich.' 	EPD
  
  
  
  
  
  
  
  

Malaria-Infizierte locken Mücken an
Malaria-Infizierte ziehen die Überträgermücke Anopheles an.
Wahrscheinlich verändern die Erreger den Geruch der Infizierten, um die
Insekten anzulocken und sich so besser auszubreiten. Das berichtet eine
Forschergruppe von der Pariser Curie-Universität in der Fachzeitschrift
PLoS Biology. Forscher verglichen malariafreie kenianische Kinder
mit anderen, die Malaria-Erreger in sich trugen, bei denen die Krankheit
aber noch nicht ausgebrochen war. An Malaria sterben weltweit jährlich
mehr als eine Millionen Menschen.	DPA
  
  
  
  
  
  
  
  

Hunger durch Klimawandel
Durch Luftverschmutzung und Waldrodungen drohen in Indien laut
einer Studie des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung (PIK)
extreme Dürren und Hungersnöte. Von Wissenschaftlern des Instituts sei
ein Mechanismus entdeckt worden, der zu einem dramatischen Rückgang der
überlebensnotwendigen Monsun-Regenfälle führen könne, teilte das
Potsdamer Institut mit. Wie wahrscheinlich das Ausbleiben des
Sommermonsuns ist, sei allerdings noch nicht erforscht. Infolge der
zunehmenden Verschmutzung der Atmosphäre mit Schwebeteilchen könne die
Erde immer weniger Sonnenenergie aufnehmen, hieß es. Dadurch werde die
Zufuhr feuchter Luftmassen vom Indischen Ozean gestoppt, die den Monsun
speisen. 	EPD
Im Streit um eine Flexibilisierung der
Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften sind beide
Seiten von ihrer starren Haltung abgerückt. Eine Auflösung des
Arbeitgeberverbandes Gesamtmetall steht nach den Worten des
Vorsitzenden der baden-württembergischen Metallarbeitgeber, Dieter
Hundt, nicht zur Diskussion. IG- Metall-Vize Walter Riester schlug die
Einführung von Arbeitszeitkonten vor. Die Flexibilisierung der
Arbeitszeit sollte sich nicht nur zugunsten der Arbeitgeber auswirken.
Vielmehr sollte der Arbeitnehmer in der Planung seiner Arbeitszeit mehr
Souveränität erhalten.
Zu einem blutigen Zwischenfall mit einem
Kampfhund ist es in Frankfurt gekommen: Vermutlich ein Pitbull fiel
während eines Kleingartenfestes über vier Männer her und verletzte sie
teilweise schwer. Nach Angaben der Polizei hatten die Besitzer des
Hundes nach einem Streitgespräch mit einem der Männer das Tier von der
Leine gelassen und auf die Gäste gehetzt. Ein 44jähriger und 46jähriger
Frankfurter erlitten tiefe Bißwunden an den Beinen. Von den Hundehaltern
fehlt jede Spur.
Der amtierende Vorsitzende der Jungsozialisten,
Thomas Westphal, wird auf dem außerordentlichen Bundeskongreß seiner
Organisation am 10. September in Bonn nicht mehr zur Wiederwahl
antreten. Damit wolle er den 'personalpolitischen Hickhack' beim
SPD-Nachwuchs schnellstens beenden, sagte der 28jährige der
Frankfurter Rundschau. Er war auf dem Juso-Kongreß in Gera im
Mai mit nur einer Stimme Mehrheit erneut an die Juso-Spitze gewählt
worden. Wegen Unregelmäßigkeiten wurde die Wahl für ungültig
erklärt.
Doch die bei Ärzten so beliebte Untersuchung
ist nicht ohne Risiko. Denn die Hightech-Geräte arbeiten mit
ionisierenden Strahlen, die Krebs auslösen können
VON KATHRIN BURGER
Es geht ganz schnell. Nur für 10Sekunden muss sich ein Patient in
die Röhre des neuesten Computertomografen (CT) Somatom Sensation 64 aus
dem Hause Siemens wagen. Nun heißt es Luft anhalten, solange das Gerät
zweimal 64 Schichtbilder pro Sekunde vom Herz und von seinen
Verästelungen anfertigt. Die Bilder sind gestochen scharf, dank der
hohen Auflösung. Siemens Medical Solutions ist Marktführer, erfand den
ersten CT im Jahre 1974. 
CTs sind im Trend - wie alle bildgebenden Verfahren in der
Diagnostik. Ärzte und Patienten eint die Faszination für den Blick in
das Innerste. Und so schwärmte etwa Patrik Rogalla, Radiologe an der
Berliner Charit&eacute;, auf dem letzten Röntgenkongress: 'Dem Patienten
bleibt in vielen Fällen der Herzkatheter erspart.' Bei diesem invasiven
Verfahren kommt es im schlimmsten Fall zu Verletzungen der Gefäße und
tödlichen Blutungen. 
Aber auch Raucher, Hypertoniker, Diabetiker und Menschen mit hohen
Cholesterinwerten sollen von CTs profitieren: 'Bei diesen
Risikopatienten kann eine Herzkrankheit mit großer Sicherheit
ausgeschlossen werden', verspricht Rogalla weiter. Eine virtuelle Reise
durch Lunge oder Darm wird auch für die Früherkennung von Krebs
propagiert. Patienten müssten dann etwa nicht mehr die unangenehme
Dickdarmspiegelung über sich ergehen lassen. 
Im Klartext: Ganze Bevölkerungsgruppen, auch Menschen ohne
Beschwerden, sollen sich screenen lassen. Wie das ausgereizte
Gesundheitssystem das bewältigen soll, ist fraglich. In den USA werden
bereits Ganzkörper-CTs in Einkaufszentren angeboten. Wenn es um
Herzkrankheiten und Krebs geht, sind Tests seit je rentabel. Immerhin
erliegen beispielsweise mehr als 70 Prozent der Deutschen einem dieser
Leiden. 
Doch die schönen Bilder haben ihren Preis: CT-Geräte arbeiten mit
ionisierender, also Röntgenstrahlung. Wegen der CT-Untersuchungen habe
die Strahlenbelastung der Bevölkerung zugenommen, warnte kürzlich
Wolfram König, Präsident des Bundesamts für Strahlenschutz (BfS) - und
damit steigt das Krebsrisiko. Obwohl die CT lediglich etwa 4 Prozent
der Röntgenuntersuchungen ausmacht, trägt sie mit knapp 40 Prozent zur
'Verstrahlung' der Bevölkerung bei. 
Denn eine herkömmliche Röntgenaufnahme etwa des Brustkorbs hat eine
Dosis von nur 0,03 Millisievert (mSv), eine CT desselben 10 mSv. Die
natürliche Strahlung, die wir jährlich aufnehmen, liegt bei etwa 2,1
mSv. Im Jahr 2001 kamen auf einen Einwohner 1,8 radiologische
Anwendungen. Damit sind wir Spitze im Röntgen. Das gilt auch für die
CTs: Von den weltweit 350 Tomografen stehen in Deutschland die meisten.

Nach Meinung des BfS wird der CT jedoch zu oft dort eingesetzt, wo
das Risiko größer ist als der Nutzen, etwa bei Früherkennungsmaßnahmen.
Jede zweite Röntgenuntersuchung sei verzichtbar, so schätzen auch
Experten der Deutschen Röntgengesellschaft. Und das, ohne dass die
Patientenversorgung beeinträchtigt werde, so König. 
Unverzichtbar sind die modernen Röntgengeräte lediglich in
Notaufnahmen von Krankenhäusern, so die einhellige Meinung der
Ärzteschaft. Hier, und nur hier, sei auch die CT für Kinder nach einem
schweren Unfall zu verantworten, sagte Eldad Horwitz von der
Gesellschaft für Pädiatrische Radiologie in der TV-Sendung 'Monitor'.
Denn bei Kindern wiegt eine Strahlenbelastung besonders schwer. 
Umstritten bleiben jedoch viele CT-Anwendungen, so auch der
'Herz-TÜV'. Der CT könne Katheteruntersuchungen nicht völlig ersetzen,
meinen einige Kritiker. Weil das invasive Verfahren immer noch genauer
sei.
Ein Streit ist auch über den 'Kalzium-Score' entbrannt. 'Die Messung
von Kalkablagerungen in den Gefäßen mittels CT ist sinnvoll, um
Risikopatienten für Herzinfarkt auszumachen', meint Gerd Assmann,
Kardiologe an der Universität Münster. Doch welche Auswirkung hat Kalk
in den Gefäßen? Laut einer Studie der Universität Los Angeles sterben
Risikopatienten trotz verkalkter Gefäße nicht früher als Menschen
derselben Risikogruppe ohne auffälligen Kalkbefund. Umgekehrt können
sich Menschen mit einem negativen Befund auch nicht in Sicherheit
wiegen. Denn in der US-Studie hatten Patienten mit mittlerem Risiko
auch ohne Kalkablagerungen genauso viele Herzinfarkte wie solche mit
verkalkten Gefäßen. 'Mit der Hochleistungsdiagnostik werden in großem
Umfang Befunde erzeugt, die schwer interpretierbar sind', so Norbert
Schmacke, Medizinprofessor an der Universität Bremen. 
Warum der CT so gerne auch über seine Aussagekraft hinaus eingesetzt
wird, kann nur vermutet werden. Gerne wird den Ärzten unterstellt, dass
sich teure Geräte amortisieren sollen. Vielleicht ist es auch die
Gewöhnung an High-Tech in der Arztpraxis. So manch ein Patient
empfindet es deshalb als befremdlich, wenn er ohne technische
Untersuchung nach Hause geschickt wird.
CT-Geräte arbeiten mit ionisierender, also
Röntgenstrahlung
Seit 2005 ist 'seine' Schule an der Altonaer
Straße eine Ganztagsschule. Begabtenförderung, Unesco-Schule,
Berufsbildung für Jugendliche, Herkunftssprachenunterricht für
türkischstämmige Schüler und, und, und. Gerhard ist kaum zu bremsen,
wenn er über das Projekt Ganztagsschule spricht. An der Altonaer Straße
im Schanzenviertel lernen 375 Schüler aus 32 Nationen an vier von fünf
Tagen verpflichtend bis 16 Uhr. Unterrichtet wird nicht mehr in sechs
Stunden &agrave; 45 Minuten. Stattdessen wurden die klassischen Strukturen
aufgebrochen. Jetzt ist der Tag unterteilt in längere
Unterrichtsblöcke, Pausen und Fördereinheiten. 
Das pädagogische Zauberwort lautet Rhythmisierung. Anstatt sechs
Stunden am Stück im Klassenzimmer zu sitzen und Gedichte, chemische
Formeln oder historische Daten auswendig zu lernen, sollen sich jetzt
Phasen intensiven Lernens mit eher entspannenden Momenten abwechseln.
In den meisten Ganztagsschulen bedeutet dies, dass drei 90-minütige
Unterrichtseinheiten über den Tag verteilt werden. Dazwischen bleibt
Zeit für Frühstücks- und Mittagspausen, Kunstprojekte, Schülerfirmen
oder Theaterspielen. 
Die Umstellung zur Ganztagsschule verlangt von allen Beteiligten
Flexibilität und Umgewöhnung. 'Natürlich ist die Abstimmung manchmal
schwierig, gerade am Anfang', berichtet Gerhard. 'Dann fragt der
Lehrer, warum ein Schüler jetzt gerade nicht bei ihm im
Deutschunterricht, sondern beim Klettern ist.' Aber auch das Klettern
ist nun mal Teil des Konzepts. Schließlich sollen Ganztagsschulen auch
dem Manko deutscher Schulen abhelfen: der fehlenden Möglichkeit
für Schüler, individueller zu lernen. 
Während die Schüler der Altonaer Straße die Umstellung zur
Ganztagsschule sofort akzeptiert haben, sind die Reaktionen bei Lehrern
und Eltern gemischt. Gerade für die Lehrkräfte sind die langen
Präsenzzeiten in der Schule noch gewöhnungsbedürftig, zumal noch nicht
alle dort einen eigenen Arbeitsplatz haben, berichtet der Schulleiter.
'Die Unterstützungsmodelle der Behörden laufen noch nicht reibungslos.
Als Schulleiter muss man immer nachhaken.' Trotz aller
Anlaufschwierigkeiten will er aber keine Behördenschelte üben. 'Man
begegnet uns mit viel Wohlwollen und Hilfe.'
Die Hamburger Schule ist ein Musterbeispiel dafür, wie Pädagogik
über den ganzen Tag aussehen kann. Bis Ende dieses Jahres will das
Berliner Bildungsministerium zusammen mit den Ländern 5.000 weitere
Ganztagsschulen schaffen. Vier Milliarden Euro investiert der Bund,
damit 'der größte gesellschaftliche Skandal in der BRD, die soziale
Selektion im Bildungswesen' (so Bildungsministerin Edelgard Bulmahn,
SPD), ein Ende nehme. 
Doch in der Konzeption und Umsetzung der Schulen gibt es gewaltige
Unterschiede. Je nach Schule gibt es gebundene oder offene
Ganztagsangebote. In der offenen Ganztagsschule findet der Unterricht
wie bisher am Vormittag statt. Am Nachmittag können die Schüler an
Arbeitsgemeinschaften, Hausaufgabenbetreuung oder Freizeitaktivitäten
teilnehmen - auf freiwilliger Basis. Im Gegensatz zu dieser
abgespeckten Version steht die gebundene Ganztagsschule. Zentraler
Unterschied ist die Verteilung des Unterrichts über den Tag. Die
Schüler sind daher verpflichtet, auch den Nachmittag in der Schule zu
verbringen. Dafür bleibt in der gebundenen Schule mehr Freiraum, den
Unterricht individueller zu gestalten, längere Lerneinheiten
einzuplanen oder die verschiedenen Jahrgänge zu mischen.
Wie viel bei aller Diskussion über gebundene oder ungebundene Form,
Jahrgangsmischung und rhythmisierten Unterricht auch vom Engagement von
Lehrern und Schülern abhängt, zeigt die Warnowschule aus Papendorf,
wenige Kilometer südlich von Rostock. Seit diesem Jahr bietet die
Schule offiziell Ganztagsbetreuung an, doch bereits im Jahr davor
initiierten Lehrer und Eltern einen freiwilligen Probelauf. 'Wir haben
sehr engagierte Lehrer. Aber die Schüler sind nicht alle begeistert,
dass sie jetzt länger Schule haben', berichtet Schulsprecherin Patricia
Müller. Während der Unterricht ganz normal am Vormittag stattfindet,
können die Kinder und Jugendlichen nachmittags Plattdeutsch lernen oder
im Chor singen. Seit 1991 hat die Schule einen eigenen Schulwald
gepachtet. Inzwischen gibt es auf dem 2,5 Hektar großen Gelände Teiche,
ein grünes Klassenzimmer und eine Streuobstwiese. 'Gummistiefel gehören
bei uns zur Grundausstattung', sagt der betreuende Lehrer Thomas
Gehrke. Inzwischen kommen immer mehr Klassen von außerhalb, um den Wald
der als 'Umweltschule in Europa' ausgezeichneten Warnowschule zu
erleben. Doch nicht nur die Rostocker Stadtkinder fühlen sich dort
wohl, auch die Bienen der Schüleraktiengesellschaft haben dort ihr
Zuhause. Deren Honig vermarktet die Schülerfirma Hobi-SAG, die
Honigbiene-Schüler-Aktiengesellschaft, in Eigenregie.
Welche Form der Ganztagsschule sich durchsetzen wird, hängt auch vom
Ausgang der Wahlen ab. Noch-Bildungsministerin Bulmahn plädiert für eine
umfassende Umstrukturierung. 'Ganztagsschulen sind nicht automatisch
besser, wir brauchen vor allem veränderte pädagogische Konzepte.'
Unionsregierte Länder tendierten bisher eher zur offenen
Ganztagsschule, um das Unterrichtskonzept nicht antasten und keine
zusätzlichen Lehrer einstellen zu müssen (siehe Kasten). Sind
die Lehrer engagiert, dann bleibt es in der offenen Ganztagsschule zwar
an der Zweiteilung in vormittags Schule und nachmittags betreute
Freizeit, aber auch das kann zu einer besseren Betreuung führen. Um
wirklich individuell auf jeden Schüler einzeln eingehen zu können und
langfristig neue Lernformen zu etablieren, reichen sechs Stunden am
Vormittag nicht aus. Dafür muss die Struktur von Schule und Unterricht
neu gedacht werden. Und das geht eigentlich nur in der gebundenen
Ganztagsschule.
  
  
  
  
  
  
  
  

Fötuszellen wandern in Gehirn
Zellen eines Fötus können während der Schwangerschaft in das Gehirn
der Mutter wandern und dort verschiedene Zelltypen ausbilden. Das hätten
Forscher bei Mäusen nachgewiesen, berichtet das britische Magazin New
Scientist. Nun wollen sie herausfinden, ob dies auch bei Menschen
geschieht. Gavin Dawe von der Staatlichen Universität und Xiao
Zhi-Cheng vom Institut für Molekular- und Zellbiologie in Singapur
vermuten, dass die Zellen Gehirnschäden reparieren können. Sie möchten
nun an Leichen untersuchen, ob männliche Zellen in das Gehirn von
Frauen mit Söhnen eingewandert sind. Diese müsste dann Zellen mit dem
männlichen Y-Chromosom enthalten.		DPA
  
  
  
  
  
  
  
  

Pentagon sucht Roboter-Autos
Das US-Verteidigungsministerium hat ein Preisgeld von 1,6 Millionen
Euro für ein Roboter-Rennen durch die Mojave-Wüste in Nebraska
ausgeschrieben. 20 unbemannte Fahrzeuge sollen Anfang Oktober zu einer
240 Kilometer langen Rundfahrt starten. Ein hochgestecktes Ziel: Beim
ersten Wettbewerb im vergangenen Jahr schaffte das beste Fahrzeug
gerade mal 12 Kilometer, bevor es vom Kurs abkam.           Die
Fahrzeuge müssen ohne menschliche Hilfe durch einen Hindernisparcours
manövrieren, dazu werden Satellitennavigationssysteme, Sensoren und
Kameras eingesetzt. Das US-Verteidigungsministerium hofft, dass in zehn
Jahren ein Drittel aller Militärfahrzeuge ohne Besatzung auskommen
werden. 	AP
Nach Berechnungen des IAT
arbeiteten 2002 in Westdeutschland 16,6 Prozent und in Ostdeutschland
19 Prozent der Vollzeitbeschäftigten zu Niedriglöhnen - nach Definition
der OECD sind das weniger als zwei Drittel des Durchschnitts-Entgeltes
aller Beschäftigten. Im Westen sind das weniger als 1.709 Euro pro
Monat und in Ostdeutschland weniger als 1.296 Euro pro Monat brutto.
1994 lag der Anteil der West-Niedriglöhner noch bei 14 Prozent. 'Das
tatsächliche Ausmaß der Ungleichheit dürfte sogar noch über dem
statistisch gemessenen liegen, da viele der Niedriglohnjobs in
Deutschland von legal und auch illegal beschäftigten Ausländern
ausgeübt werden, die in keiner Statistik auftauchen', so
IAT-Arbeitsmarktforscher Thorsten Kalina. 
Aber nur
10 werden den Elitezuschuss von 21 Millionen Euro jährlich bekommen
VON KATHARINA RALL
Die so genannte Exzellenzinitiative war eine schwere Geburt. Ein
gutes Jahr musste sich Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD)
mit den Ländern um den Elitezuschuss für die deutschen
Top-Universitäten balgen, weil die nicht recht wollten. Dafür versetzte
die geistige Mutter des Förderprogramms die erste Bewerberbilanz nun in
überschwängliche Euphorie. '200 Hochschulen haben ihre Bewerbung
angemeldet', sagte Bulmahn. Schade nur, dass sie vor lauter
Begeisterung übersehen hat: In Deutschland gibt es nur 88
Universitäten, die sich überhaupt bewerben können. 
Die zahlenmäßige Verwirrung ist typisch für das Eliteprogramm.
Seitdem die Wissenschaftsminister der Länder an dem 1,9 Milliarden Euro
schweren Zuschuss herumzubasteln begonnen haben, wurde das Konzept zwar
differenzierter - aber eben auch komplizierter. Normalbürger verstehen
die drei Fördersäulen nicht ohne weiteres. Dafür können die Hochschulen
Extrazuschüsse bekommen: Erstens die Einrichtung neuartiger
Graduiertenschulen; zweitens die Schaffung von
Exzellenzclustern, also die Zusammenarbeit mit
außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Und drittens - sofern die
beiden vorherigen vorhanden sind - auch für den eigentlichen
Elitezuschuss als Universität. 
Die Deutsche Forschungsgemeinschaft zählt genauer. Sie spricht von
400 Absichtserklärungen, darunter 190 für Graduiertenschulen, 192 für
Exzellenzcluster und 25 für den Elitezuschuss, der vornehm
'universitäre Zukunftskonzepte' genannt wird. Das bedeutet: 25 deutsche
Universitäten zwischen Tübingen und Kiel, zwischen Düsseldorf und
Dresden haben sich beworben, um zur Harvard-Klasse der Hochschulen zu
gehören. 
Formell wird die Deutsche Forschungsgemeinschaft zusammen mit dem
Wissenschaftsrat 80 Förderzusagen: Insgesamt 40 der
Doktorandenschulen, die vorbildlich wissenschaftlichen Nachwuchs
fördern, können jeweils eine Million Euro pro Jahr einstreichen. Für
bundesweit 30 Exzellenzcluster als Kooperation von mehreren
Forschergruppen sind jeweils 6,5 Millionen Euro vorgesehen. In die
deutsche Ivy League werden nur 10 Universitäten auserwählt, sie
bekommen jährlich 210 Millionen Euro für den - wie die verschraubte
Kompromissformel lautet - 'projektbezogenen Ausbau der universitären
Spitzenförderung'. 
Um in das Programm aufgenommen zu werden, tüfteln die Bewerber an
einem individuellen Erfolgsrezept. Die aussichtsreichsten Kandidaten
schickten bis zu zwanzig Bewerbungen ein (siehe unten rechts:
Absichtserklärungen). Kleine Universitäten halten sich offenbar nur
in wenigen Fachbereichen für konkurrenzfähig. 
Die Wettbewerbsnachteile der kleinen Hochschulen sind nicht zu
übersehen. An der Ernst-Moritz-Arndt-Universität in Greifswald ist es
die finanziell schwache Situation des Landes, die Rektor Rainer
Westermann zu schaffen macht. Wer den Elitezuschuss als ganze
Universität bekommt, so mutmaßt er, wird politisch entschieden:
'Bundeskanzler Schröder hat sich schließlich vorgenommen, aus der
Berliner Humboldt eine Spitzenuni zu machen.' 
Bei Humboldts gibt man sich zugeknöpft. 'Wir wollen uns nicht in die
Karten schauen lassen', sagt Sprecherin Angela Bittner zur Strategie der
Universität. Nur so viel: Klare Stärke sei der wissenschaftliche
Nachwuchs. Mit diesem Pfund will man wuchern - um dann auch als gesamte
Universität den Elitezuschlag zu bekommen. Als 'Reformuni im Zeichen der
Exzellenz' möchte man Aufmerksamkeit erregen. 
Auch München will ganz oben dabei sein. Der Rektor der Münchener
Ludwig-Maximilians-Universität (LMU), Bernd Huber, weiß zwar, dass es
ein 'harter Kampf' sein wird. Aber die Münchener gelten als Favorit
auch für den Elitezuschuss, der für sechs Jahre rund 125 Millionen Euro
betragen wird. Die LMU hat sechs Graduiertenschulen und neun
Exzellenzcluster eingereicht, mit denen sie thematisch der
Aufforderung: Think big nachkommen will. 
Auch die Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg legt Wert auf
zahlreiche Doktorschulen, die eine Bewerbung auch als Eliteuniversität
chancenreich machen könnten. Die Heidelberger haben sich etwas
Besonderes ausgedacht: Sie werfen Einrichtungen wie ihre Kinderkrippe
in die Waagschale und wollen ihren 'Lehrexport ins Ausland' als Trumpf
berücksichtigt wissen. 'Wir sind in den Naturwissenschaften besonders
stark', sagt Schwarz, der für Heidelberg Spitzenpositionen in Chemie
und Astrophysik prognostiziert. Nur zwei der vierzehn Heidelberger
Projekte sind den Geisteswissenschaften zugehörig: 'Strategien der
Visualisierung im Kultur- und Epochenvergleich' und 'Europa als
Weltregion'.
An kleinen Universitäten sind die Geisteswissenschaften noch
schwächer vertreten, da sie ausschließlich ihre naturwissenschaftlichen
Spitzenfächern ins Rennen schicken. Prorektor Helmut Weiß von der
Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg kündigt für die erste
Ausschreibungsrunde den Cluster Neurowissenschaften sowie eine
Graduiertenschule im Bereich algorithmische Methoden an. 'Die Hatz wird
bald losgehen, wir sind aber sehr gut aufgestellt', gibt er sich
zuversichtlich. Dennoch: Heidelberg, Berlin und München gehen mit rund
zwanzig Themen ins Rennen, da ist es für kleine Forschungsstätten wie
Magdeburg umso schwieriger, sich zu positionieren. 
Die Universität Potsdam bewirbt sich bewusst nur mit drei Projekten,
eines davon in Kooperation mit den Berliner Unis Humboldt, Technische
und Freie. Als Eliteuni anerkannt zu werden, sieht man in Potsdam gar
keine Chance. Und bestätigt damit die Studie des Centrums für
Hochschulentwicklung (CHE) aus dem vergangen Jahr: Die deutsche
Spitzenforschung ist danach erschreckend dünn gesät. Gerade einmal 11
der 88 deutschen Unis schafften es, mit der Hälfte ihrer Institute
international wettbewerbsfähige Forschungsleistungen erbringen. 
Selbst wenn die Exzellenzinitiative nun einige wenige
Forscherhochschulen fördert, ist Deutschland weit entfernt von
Eliteuniversitäten nach amerikanischem Vorbild. 'Die Qualität der Lehre
spielt keine Rolle für das Förderprogramm, dabei zeigt sich Exzellenz
gerade auch in der Lehre', so das CHE. Die Hochschulen können sich
Kritik an Buhlmans Programm derzeit nicht leisten, denn sie alle haben
mit den Kürzungen der vergangenen Jahre zu kämpfen. Westermann, Rektor
der Universität Greifswald, resümiert das Ergebnis der Elitediskussion
beinahe resignativ: 'Das Förderprogramm ist ein Trostpflästerchen. Die
Länder und auch der Bund kürzen seit Jahren unsere Gelder, die wir nun
vielleicht über das Programm wieder für bestimmte Forschungsbereiche
erhalten.'
  
  
  
  
  
  
  
  

31 Millionen Jahre alter Kolibri
Ein Student hat den ersten Urzeitkolibri mit Federn in einer
nordbadischen Tongrube entdeckt. Nach Angaben des Naturkundemuseums
Karlsruhe lebte der Vogel vor rund 31 Millionen Jahren. 'Es handelt
sich um ein außerordentlich seltenes Stück, das bedeutend ist vor allem
wegen seines Fundortes und seines Alters', sagte Museumsdirektor Volkmar
Wirth. Der Student hatte das Fossil Anfang Juni in der Tongrube
Unterfeld bei Wiesloch nahe Heidelberg gefunden. 'Er stolperte schier
darüber und sammelte es auf', sagte Wirth.  Den Wissenschaftlern
zufolge herrschte in der Urzeit in der Gegend ein Klima mit tropischen
Temperaturen. In der Tongrube waren bereits zuvor zwei Kolibris, jedoch
ohne Federn, entdeckt worden. 	DPA
  
  
  
  
  
  
  
  

Snuppy, der erste geklonte Hund 
Südkoreanische Forscher haben erstmals einen Hund geklont. Wie das
Wissenschaftsmagazin Nature berichtet, schufen sie den
afghanischen Hirtenhund Snuppy mit derselben Technik, die 1996 bereits
zum Klonschaf Dolly geführt hatte. Der am 24. April geborene Snuppy hat
Analysen zufolge genau dieselbe DNA wie sein dreijähriger 'Vater'. Die
Klonwelpe wurde von einer Labrador-Retriever-Hündin auf die Welt
gebracht und aufgezogen. Mit dem ersten Klonhund wird die Reihe der
Tierkopien ein Stück länger: Nach Dolly wurden bereits Mäuse, Kühe,
Ziegen, Schweine, Kaninchen, Katzen, Maultiere, Pferde, Ratten und ein
seltenes wildes Rind aus adulten Zellen geklont.	 AFP
Inzwischen aber hat Rüttgers' Wissenschaftsminister
Andreas Pinkwart (FDP) gemerkt, dass das Bezahlstudium
komplex ist. Also wurde der Gebührenstart auf 2007
verschoben - zur Freude von Baden-Württemberg und Hamburg,
die gern die Nase vorn haben wollen. Aber nicht allein
Rüttgers schwächelt. Auch die Studierenden aus NRW sind auf
dem Rückzug. Sie scheinen sich mit den Gebühren abgefunden
zu haben. Gegen die rot-grünen Studienkonten rannten die
Studis im Jahr 2002 wie die Berserker an. Davon ist nun, da
echte Gebühren drohen, nichts mehr zu spüren.  TAZ
Behinderung im Sinne einer
gleichberechtigten Teilhabe spielt in den Berichten eine nicht
unbedeutende Rolle. Das hat Ingo Bosse von der Universität Dortmund
herausgefunden. Ein Jahr lang analysierte der
Rehabilitationswissenschaftler die Sendungen 'Brisant' (ARD),
'Explosiv' (RTL) und 'taff' (Pro Sieben): 'Es findet eine
Berichterstattung mit ihnen und nicht über sie statt. Sie sind mit rund
30 Prozent die größte Gruppe der Handlungsträger.' Ein Großteil der
Berichterstattung bestehe zwar aus Beiträgen über Behinderte als
Hilfsempfänger. Daneben existierten aber durchaus zahlreiche Beiträge,
die Behinderte als Experten in eigener Sache zeigen, die selbstbestimmt
am gesellschaftlichen Leben mitwirkten. 
Privat Krankenversicherte müssen demnächst mit
erheblichen Beitragserhöhungen rechnen. Entsprechende Presseberichte
bestätigte der Geschäftsführer des Verbandes der Privaten
Krankenversicherer, Uleer, gestern. Die Erhöhungen würden zwischen drei
und neun Prozent liegen. Wer sich neu privat versichere, müsse 'sehr
bald' die höheren Beiträge zahlen. Für bereits Versicherte würden die
geplanten Anhebungen bei den betroffenen Gruppen gestreckt. Sie sollten
'in kleinen Schritten, etwa zwei bis drei Prozent pro Jahr' erfolgen.
Die privaten Krankenversicherungen hatten bei ihren Tarifen eine zu
geringe Lebenserwartung einkalkuliert.
Organisiert wird er von der
Göttinger Selbsthilfegruppe in der Jugendherberge. Das Motto lautet:
'Ganz bewusst. Selbstbewusst. Wir stottern!' Selbsthilfegruppen gibt es
in allen größeren Städten Deutschlands. www.bvss.de
Am Sonntag wurde
der Junge, der den Namen Trulku-La ( tibetisch für Wiedergeburt)
erhielt, förmlich in das Kloster eingeführt, das er in Zukunft leiten
soll. Er gilt als Wiedergeburt des tibetischen Lama Deshung Rinpoche
III., der seit der Besetzung Tibets in den 50er Jahren in den USA lebte
und dort 1987 starb. Schon vor der Geburt ihres Kindes hatten die Eltern
eigenen Angaben zufolge bedeutsame Träume, die darauf hinzudeuten
schienen, daß ihr Nachwuchs die Reinkarnation von Rinpoche III. sein
müsse. Buddhistische Mönche in Seattle kamen zu demselben Ergebnis. Nun
wird er im Kloster Tharlam religiös unterwiesen. Foto: AP
Die Kennziffer Akademikerquote steigt auf 38
Prozent. Allerdings verkehrt die Alterung der Gesellschaft den
Positivtrend ins Negative - und löst Parteienstreit aus
AUS BERLIN CHRISTIAN FÜLLER
'Das ist wie ein statistisches Jahrbuch', sagt Johanna Wanka
(CDU), 'das ist nicht sensationell.'

Wenn eine Bildungsstudie über Deutschland skeptisch urteilt, frisst
der CDU-Wolf Kreide. Dann ist Deutschland, dem es in den Verlautbarungen
der Union sonst ganz furchtbar schlecht geht, in bester Verfassung. So
war es auch gestern wieder. 
In Berlin wurde turnusmäßig der internationale Vergleich 'Bildung
auf einen Blick' vorgestellt - und schon entdeckte Johanna Wanka
hoffnungsvolle Zeichen. 
'Deutschland ist Spitzenreiter', meinte die Präsidentin der
Kultusministerkonferenz (KMK), die Wissenschaftsministerin in
Brandenburg ist. Wie sie darauf kommt? 80 Prozent der Deutschen hätten
Abitur oder erreichten einen Schulabschluss der zweiten Sekundarstufe,
erläuterte Wanka. Im OECD-Vergleich seien das nur 60 Prozent. 
Johanna Wanka ist Mitglied der CDU, und als solches hat sie in
diesen Tagen eine Mission: Dem Bildungsland geht es gut, mindestens
geht es aufwärts. 
Tatsächlich vermeldete die Organisation für Zusammenarbeit und
Entwicklung (OECD) gestern eine deutliche Verbesserung. Nach der
desaströsen Pisastudie aus dem Jahr 2000 wird es besser. Sogar der
kritische Bildungsforscher Andreas Schleicher sagte: 'Erfreulich ist,
dass sich eine deutliche Trendwende abzeichnet.' Schleicher meinte
damit die durch die Bank steigenden Zahlen. In Deutschland gibt es mehr
Studenten, mehr von ihnen schaffen tatsächlich einen Abschluss, und es
wird auch mehr Geld in Bildung investiert. Alles paletti also?
Nein, denn der Genosse Trend kämpft mit dem Genossen Alterung. Zwar
hat Deutschland die Zahl seiner StudienanfängerInnen eines
Altersjahrgangs erheblich steigern können. 1998, als die OECD mit
systematischen Bildungsvergleichen begann, waren nur 28 Prozent eines
Jahrgangs auf dem akademischen Pfad. 2003 waren es 36 Prozent.
Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) hatte noch neuere
Zahlen. Sie berichtete, dass im Jahr 2004 sogar 38 Prozent ein Studium
aufnahmen. 
Die Zahl der Akademiker eines Jahrgangs gilt als wichtigste
Kennziffer für ein Bildungssystem im 21. Jahrhundert. Alle Arbeits- und
Zukunftsforscher prophezeien, dass die Jobs, die künftig zu vergeben
sind, hohe Anforderungen an die Qualifikation stellen. Das heißt: Man
kann gar nicht genug junge Leute auf die Hochschulen schicken.
Aber das alles reicht nicht aus. Denn während fleißig Abiturienten
in die Hochschulen strömen, altert die Gesellschaft vor sich hin. Das
Ergebnis aus dieser Entwicklung ist paradox und erklärt sich in seiner
ganzen Dramatik durch eine andere Zahl: Der Anteil der Akademiker eines
Jahrgangs nimmt auf die lange Sicht gesehen nicht zu, sondern ab. Böse
gesagt heißt das: Deutschland wird dümmer. Das ist obendrein ein Trend,
bei dem die Bundesrepublik unter den OECD-Staaten auf weiter Flur fast
allein steht. Fast alle OECD-Staaten haben die Quote ihrer an einer
Hochschule Examinierten in den vergangen Jahren gesteigert, teilweise
dramatisch. Allein die USA und Deutschland verringern diese Quote.
(Siehe Grafik).
'Da muss man sich Sorgen machen', warnte OECD-Forscher Andreas
Schleicher. Und Schleicher hatte guten Grund, die Chefin der
Kultusministerkonferenz sachte in ihrer positiven Einschätzung zu
bremsen. Wenn 38 Prozent eines Jahrgangs studieren, ist damit das Ende
der Fahnenstange erreicht. Mehr Abiturienten hat das Land wegen seines
gegliederten Schulsystems gar nicht. Will sagen: Die beeindruckenden,
teils beängstigenden Quoten etwa Finnlands oder Koreas, wo rund 70
Prozent eines Altersjahrgangs auf eine Hochschule gehen, ist in Berlin,
Hamburg, München, Dresden oder Köln gar nicht möglich - dort erreichen,
je nach länderspezifischer Regelung, nur 30 bis 40 Prozent die
Hochschulreife.
Die Reaktionen auf die Sackgasse, in der sich das deutsche
Bildungssystem befindet, könnten nicht größer sein. Andreas Schleicher,
der kühle Analytiker, lehnt die These, dass die Deutschen dümmer würden,
mangels empirischer Grundlage ab. Er gesteht nur: 'Das Aufholen bei der
Akademikerrate geht in Deutschland nicht so schnell wie in anderen
Ländern.' Aus zwei Gründen: Erstens wurde in den 80er- und 90er-Jahren
viel versäumt, zu wenige AbiturientInnen ergriffen überhaupt ein
Studium. Und zweitens lässt sich die Akademikerquote nur steigern, wenn
mehr Schüler das Abitur bekommen. Davon aber will die Union und auch die
Präsidentin der KMK, Johanna Wanka, nichts wissen: 'Wir können jetzt
eine Abiturientendebatte führen', verweist sie wieder auf die Tabelle
der Sekundarschulabsolventen. 'Aber wir können auch konstatieren: Die
Bildungsbeteiligung ist gut.'
Edelgard Bulmahn (SPD) denkt da naturgemäß ganz anders. Sie hat die
Ausgaben für Hochschulen teils gegen den Widerstand der Unionsländer
erhöht. Sie hat das Bafög verbessert. Sie hört nicht auf zu predigen,
dass ihre Politik weitergehen müsse - sonst drohe die Rolle rückwärts.
'Deutschland wird weniger schnell klüger als die anderen Länder', sagt
sie und verweist auf die sprunghaften Zuwachsraten anderer Staaten.
Auch auf der Lieblingstabelle ihrer Kollegin Wanka hat Bulmahn
entdeckt: Inzwischen sind neun Staaten an Deutschland vorbeigezogen -
selbst wenn man die Abschlüsse an Gymnasien, Realschulen und
Hauptschulen zusammenzählt. 
Das Problem der neuesten Zahlen, die ein längst bekanntes Problem
offenbaren: Es gibt auch politisch keinen Ausweg aus der Sackgasse des
dreigliedrigen Bildungswesens. Wer die Wahlprogramme der Parteien
studiert, kann leicht feststellen: Alle Parteien, mit Ausnahme der
Union, plädieren mehr oder weniger radikal für ein Umdenken in der
Bildungspolitik. 
Die FDP will eine grundsätzliche Aufwertung, die SPD geht den Umweg
über die Ganztagsschule, am eindeutigsten sind die Grünen und die
Linkspartei, die einen Umstieg von der dreigliedrigen Schule auf eine
'Schule für alle' fordern. Damit ließe sich (auch wenn das kein
isolierter Schritt sein dürfte) in der Tat die Abiturquote und in deren
Folge die Akademikerquote steigern. (Siehe Spalte)
Allerdings: Keine dieser Parteien kann am Sonntag auf eine
bildungsgestaltende Mehrheit hoffen, nicht mal in der Kombination ginge
das. Denn die Union hält nichts von der Schule für alle - aber sie
braucht sich dazu gar nicht weiter äußern, sie schwiegt einfach. Und
verweist darauf, dass die Länder für Bildung zuständig sind. Im Notfall
könnte die Union vom Bundesrat aus alle Versuche etwa einer
Ampelkoalition im Bund blockieren, am überkommenen Schulsystem etwas zu
ändern. Genau genommen bräuchte sie es gar nicht, denn die
Schulkompetenz liegt nun mal definitiv bei den Bundesländern. 
Und so endet die Vorstellung der Bildungsstudie 'Bildung auf einen
Blick' wie so oft. Die KMK-Präsidentin verhakt sich, zunehmend schärfer
argumentierend, mit der Bildungsministerin des Bundes. Andreas
Schleicher sitzt lächelnd, aber kopfschüttelnd daneben. Die
Journalisten gehen nach Hause.
  
  
  
  
  
  
  
  

Gencode von  Reis entschlüsselt
Ein internationales Team von Wissenschaftlern hat den genetischen
Code von Reis entschlüsselt. Wie das Magazin Nature in seiner
aktuellen Ausgabe berichtet, konnten die Forscher nahezu alle 389
Millionen chemischen DNA-Bausteine ermitteln. Die Erkenntnisse seien
ein wichtiger Schritt zur Entwicklung neuer Reissorten, die
beispielsweise resistent gegen Schädlinge seien oder einen verbesserten
Nährstoffgehalt hätten, sagte einer der Leiter des Projekts, Richard
McCombie. Reis ist das Hauptnahrungsmittel für mehr als die Hälfte der
Weltbevölkerung. Den Wissenschaftlern zufolge hat Reis schätzungsweise
mehr als 37.500 unterschiedliche Gene. Diese ersten Angaben könnten
nach weiteren Forschungsarbeiten aber noch korrigiert werden, schreibt
Nature. Beim Menschen wurden im Vergleich dazu nur zwischen
20.000 und 25.000 Erbfaktoren gezählt.	 AP
Edelgard Bulmahn sollte eine
internationale Jury bilden, die über 1,9 Milliarden Eliteeuro
entscheiden sollten. Nun ist alles ein bisschen bürokratischer
geworden. 
'Absichtserklärung' heißen die unverbindliche Anmeldungen, die zur
Planung der fachlichen Besetzung der Jury bis zum 1. August bei der
Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) eingegangen sind. Bis Ende des
Monats will die Kommission die genauen Förderbedingungen festlegen.
Dann sollen die Universitäten bis Ende September ihre Ideen für die
'Graduiertenschulen' und 'Exzellenzcluster' in so genannten
'Antragsskizzen' auf die Förderkriterien ausführlich beschreiben. Um
darzustellen, inwiefern ihre Hochschule für das Programm
'Zukunftskonzept' geeignet ist, ist dann bis Mitte Oktober Zeit. 
Die Gutachter der Kommission treffen eine Vorauswahl von Bewerbern,
die sie dann zu einer 'Antragstellung' auffordern. Wenn diese
endgültigen Anträge im Frühjahr 2006 eingehen, möchte sich die
Kommission erneut zusammensetzen. Im Herbst darf der
Wissenschaftsminister dann endlich das Ergebnis bekannt geben.
	RAL
Wer
sich unter www.wahlumfrage2005.de durch
den Fragebogen klickt, trifft auf spannende Fragen rund um Politik und
Wahlen, muss aber nur wenige Minuten Zeit investieren. 'Gerade bei
dieser Bundestagswahl ergeben sich für uns höchst interessante
Fragestellungen', sagt Politikwissenschaftler Thorsten Faas, der schon
eine Online-Umfrage zur Kommunalwahl 2004 leitete. Wie reagieren die
Wähler auf den vorgezogenen Termin? Wie entwickeln sich die
Sympathiewerte von Parteien und Kandidaten in den verbleibenden Wochen
bis zur Wahl? Kann ein deutlich verkürzter Wahlkampf überhaupt noch
etwas bewirken? Faas: 'Solchen Trends und Entwicklungen im Wahlkampf
sind wir mit der Online-Umfrage auf der Spur.' Dennoch verlassen sich
die Wissenschaftler nicht allein auf das neue Medium: Parallel zur
Online-Erhebung startet eine repräsentative Telefonumfrage.
Die
Embryonen sollen Erbmaterial von zwei Müttern und einem Vater erhalten.
In einem ersten Schritt will das Forscherteam von der Universität New
Castle eine Eizelle mit dem männlichen Samen befruchten. Der dabei
entstehende Zellkern mit dem Erbmaterial soll dann in eine zweite,
unbefruchtete Eizelle übertragen werden. Diese enthält jedoch noch die
mit eigenen Erbmaterial ausgestatteten Mitochondrien, die auch als
Kraftwerk der Zellen bezeichnet werden. Die Mitochondrien versorgen die
Zellen mit Energie. Die Forscher wollen mit ihren Experimenten
untersuchen, ob es möglich ist, Erbkrankheiten, die mit den
Mitochondrien weitergegeben werden, zu verhindern. Unter anderem wird
vermutet, dass weibliche Fertilitätsstörungen auch von Gendefekten in
den Mitochondrien ausgelöst werden können. Zwar hatte die für
künstliche Befruchtung und Embryonenforschung zuständige
Zulassungsbehörde HFEA den Antrag für die Experimente zunächst
abgelehnt, doch auf Druck der Wissenschaftler gab sie dann letzte Woche
doch nach. Die Embryonen dürfen jedoch nur für die Forschung genutzt
werden - vorerst jedenfalls. Denn noch ist unklar, ob die Methode auch
sicher ist. Zudem ist in Großbritannien die Erzeugung von
genmanipulieren Kindern verboten. Aber das Verbot wird spätestens dann
auf dem Prüfstand stehen, wenn die Embryonenforscher zeigen können,
dass ihre Methode erfolgreich ist.	 WOLFGANG LÖHR
Profitieren werden nur wenige: 'Wir brauchen den Mut zur
Ungleichheit'
VON HOLGER ELFES
'Wir können nicht in allem Spitze sein' - Andreas Pinkwart (FDP),
der neue NRW-Innovationsminister, setzt auf neuen Realismus bei der
Bewertung der Wissenschaftslandschaft NRW. Doch bei der Vorstellung der
neuen schwarz-gelben Bildungspolitik sparte Pinkwart nicht mit Vorwürfen
gegen die abgewählte Landesregierung und Vorgängerin Hannelore Kraft.
Viel zu viele Forschungsbereiche seien zu so genannten Clustern erklärt
worden.
Etwa die Biotechnologie. 'In Bayern lacht man sich über uns tot,
wenn wir erklären, dass wir da überall Spitze sind', sagte  der
FDP-Minister. Stattdessen will Pinkwart gezielter
Forschungsschwerpunkte bilden, lieber einige Bereiche aus dem weiten
Feld der Biotechnologien herausstellen und entwickeln anstatt die
gesamte Breite des Themenfelds abzudecken. Überhaupt hält der
Chaosforscher einige der bisher als Schwerpunkte propagierten
Forschungsbereiche lediglich für 'gefühlte Schwerpunkte'. Er habe im
Ministerium keinerlei Belege vorgefunden, die die Auswahl begründen
könnten. Das soll sich jetzt ändern. In den nächsten Wochen soll eine
beim Rheinisch-Westfälischen Institut für Wirtschaftsforschung in Essen
bestellte Studie vorliegen, die Potenziale und Schwächen der
NRW-Wissenschaftslandschaft analysiert.
Schwächen sieht Pinkwart allenthalben. Keine der vielen
NRW-Hochschulen - mit Ausnahme von Bonn und Aachen -verfüge über
internationales Renommee. Vor allem werde nicht ausreichend in
Forschung und Entwicklung invest
Die Früherkennung, bezahlt von den
Krankenkassen, wurde im April auf insgesamt zwölf seltene Stoffwechsel-
und Hormonstörungen ausgedehnt. Aus der Ferse des Neugeborenen entnehmen
ÄrztInnen, Hebammen oder Pflegekräfte eine Blutprobe zwecks Testung. Ist
das Laborergebnis auffällig, folgt eine diagnostische Untersuchung. Denn
erst sie kann klären, ob das Baby tatsächlich krank ist. Die zwölf
gesuchten 'Zielkrankheiten' sind nicht heilbar. Aber ÄrztInnen können
sie zumindest lindern. Zwei Beispiele: Bei Phenylketonurie, die ohne
Therapie zu geistiger Behinderung führen kann, soll eine Spezialdiät
helfen. Hypothyreose, eine Unterfunktion der Schilddrüse, wird mit
Hormongaben behandelt. Als Vorbild für das erweiterte Screening gilt
ein Modellprojekt in Bayern. Dort wurden zwischen 1999 und 2004
Blutproben von 688.987 Säuglingen getestet. Dabei wurden bei 567 Babys
Stoffwechsel- oder Hormonstörungen entdeckt.  KPG
So verlangt es das
'Volkszählungsurteil', mit dem das Bundesverfassungsgericht 1983 das
'Recht auf informationelle Selbstbestimmung' begründet hat. Seither
sind Computertechnik und elektronische Netzwerke megamäßig
fortgeschritten, und im Alltag ist das schöne Grundrecht oft schwer
durchsetzbar - besonders für PatientInnen. Vielen ist gar nicht klar,
welche Behandlungsdaten, Befunde und Körpersubstanzen wo und zu welchem
Zweck gespeichert, genutzt oder beforscht werden. Ein krasses Beispiel
sind die Restblutproben-Sammlungen, die diverse Labors im Zusammenhang
mit dem Baby-Screening angelegt haben - stillschweigend, teilweise seit
Jahrzehnten. Dass dies überhaupt ans Tageslicht kam, ist
DatenschützerInnen zu verdanken. Sie riefen vor rund zwei Jahren ins
Bewusstsein, dass solche Blutsammlungen auch als 'potenzielle
Gendateien' genutzt, vermarktet und missbraucht werden könnten. Doch
die Screening-ÄrztInnen verharren seitdem einfach auf Tauchstation. Die
Labors hätten verloren gegangenes Vertrauen durchaus wiedergewinnen
können: Sie hätten sämtliche getesteten Kinder und ihre Eltern
unaufgefordert anschreiben, über archivierte Blutproben informieren und
auch fragen können, ob sie mit einer weiteren Lagerung der Testkarten
einverstanden seien oder nicht. Diesen Aufwand, verursacht durch eigene
Versäumnisse, halten die ScreenerInnen offenbar für unnötig. Ein
Klinikchef, ein Politiker, ein Datenschützer oder ein
PatientInnenverband, der den ÄrztInnen hier auf die Sprünge helfen
könnte, ist nicht in Sicht. Dabei gelten seit April 2005 Regeln, die
eindeutig festlegen, dass Restblutproben spätestens nach drei Monaten
zu vernichten sind. Passieren wird dies wohl nur, wenn Eltern beherzt
nachhaken. Wer auf Nummer sicher gehen will, sollte vom
Screening-Zentrum nach erfolgter Blutanalyse schriftlich verlangen,
dass ihm die Karte mit den Restblutproben schleunigst zugeschickt wird.

		KLAUS-PETER GÖRLITZER
Und forderte 'ausgereifte pädagogische Konzepte'.
Da hat sie Recht. Nur: An wen kann sie diese Forderung richten, wenn
nicht an sich selbst? Sie als Kultusministerin hat neue Stellen und
Konzepte in der Hand. Referendare auf Jobsuche gibt es mehr als
genug. An wen, oder besser: gegen wen richtet sich also diese Aussage?
Möglichkeit eins: gegen Rot-Grün. Vielleicht möchte Merkels Frau
für Schule im Lieblingsbereich der jetzigen Bildungsministerin Edelgard
Bulmahn (SPD) wildern. Wahltaktische Überlegungen also, um zu
beweisen, dass auch eine CDU-Regierung ein modernes
Pädagogik-Verständnis habe. Möglichkeit zwei: sie möchte sich gegen
ihren Ministerpräsidenten Günther Oettinger (ebenfalls CDU)
stellen. Der ist aber als Figur so farblos, dass es sich gar nicht
lohnt, mit ihm zu raufen.  SEM
Was passiert mit der Meinungsvielfalt,
wenn die Axel Springer AG die TV-Sender-Gruppe ProSiebenSat.1
schluckt?
Etwas Großes bahnt sich an in der deutschen Medienlandschaft.
Es wird von irgendeiner Aktion des Springer Verlages berichtet. Das
Verlagshaus, dem die mächtige 'Bild'-Zeitung gehört, will sich mit
ProSiebenSat.1 zusammenschließen. Das ist der vom Umsatz her größte
private Fernsehsender. Begriffe wie Agenda-Setting oder Kartellamt
machen die Runde. Und es fallen Namen wie Haim Saban oder Mathias
Döpfner. Aber worum, zum Teufel, geht es eigentlich? Die Grundlagen der
Megamedienfusion für SchülerInnen - erklärt von SchülerInnen,  die ein
Zeitungspraktikum in der taz absolvierten. 
VON ANTONIA MARKER
UND PHILIPP
BENG
Axels Erben gehen einkaufen. Axel Cäsar
Springer ist der Gründer des gleichnamigen Zeitungskonzerns Axel
Springer Aktiengesellschaft, gern auch als Springer-Presse tituliert.
Das konservative Verlagshaus, Mutter von Bild und extrem
einflussreich, will die große private Senderfamilie ProSiebenSat.1
schlucken. Dazu werden die Anteile des amerikanischen Medienhändlers
Haim Saban aufgekauft. Im Zusammenspiel des mächtigen Boulevardblatts
Bild mit eigenen Fernsehsendern bekäme Springer ungeheure Macht.
Um die deutsche Medienwelt zu beherrschen - und die Meinungen in der
Gesellschaft.
Gerhard Schröder, der Medienkanzler, sagt gern, um Deutschland zu
regieren, reiche ihm 'Bild, Bild am Sonntag und Glotze'. Alle
drei lägen künftig im Falle einer Springer-Sat.1-Fusion in einer Hand.
Eine gefährliche Mischung - die nur noch die Kartellbehörden verhindern
können; sie kontrollieren Firmenkonzentrationen, um die
marktbeherrschende Stellung einzelner Anbieter zu verhindern.

Boss: Dr. Mathias Döpfner, 42. Der Chef der
Axel Springer AG, früher oberster Journalist der Welt, fädelte
den Deal mit ProSiebenSat.1 ein. 'Weil wir anders sind als der deutsche
Meinungsmainstream, sind wir vielen ein Dorn im Auge', spielt er die
Unschuld. Durch die Zusammenlegung mit der Sendergruppe ProSiebenSat.1
bekäme er, was er nicht haben sollte: mehr Medienmacht.

Cash, jede Menge: Haim Saban, 60. Der
israelisch-amerikanische Medienunternehmer gilt als Abräumer in der
Branche. Nach der Pleite des Filmmoguls Leo Kirch, der einen Großteil
von ProSiebenSat.1 sein Eigen nannte, wurde Saban zum Hauptaktionär der
Fernsehgruppe. Der in Alexandria geborene Saban zahlte für die vielen
Kirch-Aktien über eine halbe Milliarde Euro - nun verkauft er seinen
Anteil für 2,5 Milliarden Euro. Das heißt: Haim Saban hat ein gutes
Geschäft gemacht. Die Nachrichtenagentur dpa kniet vor ihm nieder:
'Sein Charme und sein Verhandlungsgeschick sind legendär.'

Druck-Mittel: Bild und Glotze, also
Fernsehen. Die Bild ist das wichtigste Machtinstrument des
Springer-Verlags. Sie hat eine Auflage von über 3,5 Millionen
Exemplaren. Da viele Ausgaben durch mehrere Hände wandern, geben rund
zwölf Millionen BundesbürgerInnen an, Bild regelmäßig zu lesen.
Bild setzt Themen, sie bestimmt massiv die öffentliche Meinung.
Manche sagen, Bild manipuliere die Köpfe der Menschen. Wie macht
sie das? Sie erregt mit reißerischen Schlagzeilen die Aufmerksamkeit der
Leute. Mit großen Bildern und viel nacktem Fleisch beutet die
Bild die Gefühle der Menschen aus. Sie bedient das Verlangen
nach Sensation und Skandal. Sie bestimmt über Karrieren von Politikern
und so genannten Promis - Prominenten, von denen man nicht recht weiß,
für welches Talent sie ihre Bekanntheit eigentlich verdienen. 
Bild-Schreiber haben die Macht, so seltsame Multitalente wie
Daniel Küblböck zu erschaffen. Sie jubeln sie erst hoch - und schreiben
sie dann wieder runter. Das zieht LeserInnen. Und bringt Profit -
oftmals für beide Seiten, weil Bekanntheit im Mediengeschäft eine teure
Ware ist. Durch das Verschmelzen mit dem anderen Machtmedium, dem
Fernsehen, würde die manipulative Macht der Axel Springer AG enorm
verstärkt. 

Erfolgsformat: 'Verliebt in Berlin'. Ja, auch
die beliebteste deutsche Telenovela auf Sat.1 würde bald zum
Springer-Komplex gehören. Sehr wahrscheinlich ist, dass das Format
durch Bild in Zukunft weiter hochgejubelt wird. Bild
empfiehlt Glotze, Glotze rät zur Bild - das wird bei Springer in
Zukunft vermutlich gängige Praxis sein.

Finanzierung: Die Übernahme der
ProSiebenSat.1-Gruppe kostet den Springer-Konzern über vier Milliarden
Euro, ausgeschrieben sind das 4.000.000.000. Jede Menge Nullen.
Deswegen will er sich laut Handelsblatt von Immobilien im Wert
von etwa 250.000.000 Euro trennen. Angeblich wird sogar geprüft, den
Firmensitz in Berlin an eine Bank zu verkaufen. Das Hochhaus an der
Berliner Rudi-Dutschke-Straße - ein Symbol, von dem aus Axel Springer
auf den Osten herabsah - muss für den Deal herhalten. Man will das
Gebäude danach zurückmieten - als Gast im eigenen Haus. 

Gratiszeitungen: Eine große Gefahr für den
Springer-Verlag ist der Vertrieb von Gratiszeitungen. Sie könnten die
Auflage von Bild und damit die Anzeigenpreise schädigen. Vor
fünf Jahren versuchte der norwegische Verlag Schibsted schon einmal,
Gratiszeitungen in Köln zu verlegen, scheiterte aber. Jetzt soll er mit
der RTL Group, Tochter des größten Springer-Konkurrenten Bertelsmann, in
Verhandlungen stehen. Doch Springer-Chef Döpfner macht sich Mut: 'Wir
sind gewappnet!' Er sei selbst nach den Milliarden für ProSiebenSat.1
noch in der Lage, teure Wettbewerbsschlachten gegen aggressive
Investoren aus dem Ausland auszufechten. 

Konkurrent: Bertelsmann. Er bleibt der Gigant.
Der größte Medienkonzern Europas wird den Springer-Verlag auch nach
dessen Übernahme von ProSiebenSat.1 noch um ein Vielfaches überragen.
Hinter dessen Größe versucht Springer sich zu verstecken. Ganz nach dem
Motto: Die anderen dürfen auch! Bertelsmann gehört neben Zeitungs- und
Buchverlagen auch das europaweit größte Fernsehhaus RTL Group.
Bertelsmann ist über seine Tochter Gruner+Jahr zwar an den Magazinen
Stern und Spiegel beteiligt, allerdings ohne bestimmenden
Einfluss. Ansonsten geben Bertelsmann-Unternehmen in erster Linie
unpolitische Zeitschriften wie Brigitte heraus und agieren in
einem höheren Maße international als die Springer AG. Der nationale und
politische Einfluss des Springer-Verlages ist also größer und somit
gefährlicher.

Meinungsvielfalt, bedrohte: Medien
beeinflussen die öffentliche Meinung. Einer der Effekte wird
Agenda-Setting genannt. Sprich: wer entscheidet, worüber man redet.
Forscher haben herausgefunden, dass die Medien unser Bild von der
Wichtigkeit von Nachrichten stark beeinflussen. Konservative
Gehirnwäsche wird dem Springer-Verlag schon lange vorgeworfen. Durch
ein medienübergreifendes Erscheinen von noch mehr Springer-Produkten
könnte nun die empfindliche Meinungsvielfalt Schaden nehmen. Manche
sehen schon die ganze öffentliche Meinung Deutschlands nach rechts
abdriften.

Objekt der Begierde: ProSiebenSat.1. Die
Mediengruppe aus München ist mit den Sendern ProSieben, Sat.1, Neun
Live, Kabel1 sowie dem Nachrichtensender N24 vom Umsatz her der
größte private Fernsehanbieter; mehr Zuschauer hat allerdings der
Privatsender RTL. Mit dem Zusammenschluss von Fernseh- und Printmedien
erhielte Springer eine 'crossmediale' Vormachtstellung, das ist eine
über verschiedene Mediensparten reichende Dominanz. Sie könnte also
durch mehr Präsenz in verschiedenen Medien ihr Gewicht in der
politischen Meinungsbildung verstärken. Gefährlicher und in seinen
Wirkungen noch kaum abschätzbar: die koordinierte Bearbeitung von
Themen durch bisher getrennte Redaktionen in Fernsehen und Zeitungen.


Reaktionen: 'Wenn die Butter das Brot kauft,
geht es immer um die Wurst', sagt Norbert Schneider, Direktor der
Düsseldorfer Landesanstalt für Medien. Eine 'Elefantenhochzeit' sieht
der Chefredakteur der Wochenzeitung Die Zeit, Giovanni di
Lorenzo. 'Deutschland braucht kein Springer-TV', findet Michael Konken,
der Vorsitzende des Deutschen Journalistenverbandes. Kritiker sehen in
der Fusion eine Gefahr. Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU)
dagegen freut sich über eine 'klare Stärkung des Medienstandorts
Deutschland und Bayern'. Kein Wunder: Der Hauptsitz von ProSiebenSat.1
ist München. Stoiber ist die Schaffung eines international
wettbewerbsfähigen Medienkonzerns wichtiger als die bedrohte
Meinungsvielfalt.
Schiedsrichter: das Bundeskartellamt und die
so genannte Kommission zur Ermittlung der Konzentration im
Medienbereich (KEK). Diese beiden Institutionen überprüfen, ob die
Vereinigung des Verlags von Bild, Welt und vielen anderen
Zeitungen mit der Sendergruppe ProSiebenSat.1 dem Springer-Imperium
nicht zu viel Meinungsmacht in die Hand gäbe.
Die KEK vertritt dabei die Landesmedienanstalten und arbeitet eng
mit dem Bundeskartellamt zusammen, das in Deutschland für
Unternehmenszusammenlegungen zuständig ist. Für ihre Entscheidung über
die große Medienfusion wollen die Kartellwächter sich wohl vier Monate
Zeit nehmen. 
Teuflisches Rechenspiel: Quotengrenze.
Normalerweise darf laut Gesetz ein Medienunternehmen mit seinen
Produkten nur einen Zuschaueranteil von 30 Prozent erreichen. Damit
soll ein zu starker Einfluss auf die Meinungsbildung der Bevölkerung
verhindert werden. Der Anteil von ProSiebenSat.1 liegt bei 22 Prozent.
Um auf die 'Gesamtquote' der Axel Springer AG zu kommen, muss aber auch
die Reichweite der von ihr verlegten Zeitschriften und Zeitungen
einbezogen werden. Wie das geschehen soll, ist strittig. Das Errechnen
der Gesamtqoute ist die schwierige Aufgabe der KEK. 

Verlierer: die Kleinaktionäre. Die DSW
(Deutsche Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz) kritisierte das
Angebot des Springer-Verlags an die Kleinaktionäre von ProSiebenSat.1
als zu niedrig. Die Inhaber stimmrechtsloser Vorzugsaktien sollen nur
14,11 Euro für ihre Papiere bekommen. Für eine Stammaktie mit
Stimmrecht des Medienunternehmers Haim Saban zahlt Springer hingegen
satte 23,37 Euro. 

Yam: hippe Jugendzeitschrift, die
ebenso wie Mädchen, Familie&amp;Co, Musikexpress, Rolling Stone,
Metal Hammer, Popcorn, Funkuhr, Jolie oder Hör zu zum
Springer-Konzern gehört. Insgesamt ist die Axel Springer AG an 21
Zeitungen und 52 Zeitschriften sowie an 28 Radiosendern direkt oder
indirekt beteiligt. Das zeigt, wie sehr der Medienmarkt schon vor der
drohenden Fusion von Springer durchdrungen ist.
Wenn Radikale wie Gerhard Roth fordern, Menschen aufgrund
neurobiologischer Diagnosen hinter Schloss und Riegel zu bringen,
widerspricht dies grundlegenden straf- und verfassungsrechtlichen
Freiheitsgarantien. Dazu gehören etwa die Unschuldsvermutung und das
Verbot der Doppelbestrafung. Außerdem muss der Freiheitsentzug in einem
Gerichtsurteil beschlossen werden.
Eine Abkehr vom strafrechtlichen Schuldprinzip gibt es aber bereits
heute mit der so genannten Sicherheitsverwahrung. Sie betrifft vor
allem Wiederholungstäter, die auch nach Verbüßung ihrer regulären Haft
weiterhin in Gewahrsam bleiben, wenn ein psychiatrisches Gutachten eine
weitere schwere Straftat in Freiheit voraussagt. Dieser 'Risikogruppe'
wird der Bürgerstatus aberkannt.
Die Forderungen der Neurowissenschaftler treiben diese
Psychiatrisierung des Rechtssystems noch weiter voran. Brisant an
dieser Quarantänepolitik sind vor allem zwei Dinge: Bisher war es nur
innerhalb des psychiatrischen Systems möglich, den 'Wahnsinnigen' zu
internieren, um ihn von seinem Handeln abzuhalten. Wenn diese
Entmündigungsmacht der Medizin auf das allgemeine Strafrecht ausgedehnt
wird, wird der Ausnahmezustand zur Regel. Zweitens werden der Medizin
prophetische Fähigkeiten zugesprochen: Sie nimmt eine Tat vorweg, die
noch gar nicht begangen wurde.
Ein uraltes Weltbild lebt wieder auf, das den Menschen auf das
Gehirn reduziert. Der Genetifizierung des Körpers folgt nun die
Biologisierung von Verhalten und Bewusstsein. Indem sie auf die Norm
geistiger Gesundheit verweisen, betätigen sich die Neurowissenschaften
als Ordnungsmacht und entwickeln sich immer stärker zu einer
Verhaltenswissenschaft, die ein gesellschaftlich erwünschtes
Normalitätsprofil erstellt. Entscheidend für die
neurowissenschaftlichen Bewusstseinstechnologien ist dabei die klare
Unterscheidung, welches Bewusstsein erwünscht und welches unerwünscht
ist. 
	FABIAN KRÖGER

 Griechenlands Opposition
wettert gegen den 'Hochverrat' der Regierung Von Niels
Kadritzke
Berlin (taz) - Die Krise um das griechische Eiland Imia wurde
nach einer nächtlichen Vermittlungsrunde durch den US-Krisenmanager
Richard Holbrooke vorläufig entschärft. Die Marineeinheiten
Griechenlands und der Türkei zogen gestern aus den Gewässern östlich
der Dodekanes-Insel Kalymnos ab. Bei einem nächtlichen Kontrollflug war
ein griechischer Hubschrauber abgestürzt, wobei die drei
Besatzungsmitglieder getötet wurden.
Das Ergebnis der Holbrooke- Vermittlung läßt eine wichtige Frage
offen. Sowohl in Ankara wie in Athen wurde dementiert, daß man sich zur
Entfernung der Fahnen verpflichtet habe. Genau das aber scheint die
ausgehandelte 'Rückkehr zum Status quo ante' zu beinhalten.
Griechenlands Ministerpräsident Kostas Simitis mußte vor dem Athener
Parlament auf Fragen der Opposition hin jedoch einräumen, daß die
griechischen Soldaten ihre Fahnen mitgenommen haben. Als wesentliches
Ergebnis der jetzigen Vereinbarung strich er heraus, daß die
griechischen Rechte voll gewahrt und auch nicht Gegenstand von
Verhandlungen mit der Türkei geworden seien.
Der Rückzug der griechischen Fahne wurde von der konservativen Nea
Dimokratia und der Partei des nationalistischen Ex-Außenministers
Samaras als 'Hochverrat' bezeichnet. Daraufhin hat sich die Regierung
am Abend einer Vertrauensabstimmung im Parlament gestellt, die sie
allerdings überstanden haben dürfte.
In Athen wird die US-amerikanische Vermittlung mit einem lachenden
und einem weinenden Auge gesehen. Ausschlaggebend für das US-Engagement
war der Ehrgeiz der Clinton-Administration, noch im Februar eine Zypern-
Verhandlungsrunde von Richard Holbrooke in Gang zu bringen. Den
Zusammenhang mit Zypern hat auch das türkische Militär signalisiert,
das letzte Woche seine Panzertruppen im Norden der Insel
verstärkte.
In Ankara wird betont, die Türkei sei aus der Krise 'siegreich
hervorgegangen'. Damit wird der Abzug einer griechischen Flagge als
Sieg gefeiert, der aber keinerlei völkerrechtliche Bedeutung hat.
Inoffiziell berufen sich türkische Kreise bei ihrem Anspruch auf die
Insel Imia auf den Vertrag von Lausanne von 1923, der sich allerdings
gar nicht auf die damals italienisch verwaltete Inselgruppe Dodekanes
bezieht.
Anfang der Woche wurden die Geschäfte des
Anwaltsvereins per Gerichtsbeschluß drei von dem Richter ernannten
Treuhändern übergeben. Der Verband galt bisher als eine der
einflußreichen Institutionen in den Händen der Muslimbrüder.
Im September 1992 hatte eine islamistische Mehrheit in der
Vollversammlung der Anwälte einen neuen Aufsichtsrat gewählt.
Generalsekretär wurde Seif Islam al- Banna, Sohn des Gründers der
Muslimbrüder, Hassan al-Banna. Anwälte der Regierung warfen dem neuen
Aufsichtsrat mehrfach finanzielle Unregelmäßigkeiten vor. Im
vergangenen Jahr gingen sie vor Gericht. Nun haben sie recht bekommen -
allerdings ohne daß sich das Gericht im Detail mit den Vorwürfen der
falsch geführten Finanzen auseinandergesetzt hätte.
Die Einsetzung der Treuhänder ist einer von vielen Hieben der
Regierung gegen die Muslimbrüder. Letztes Jahr wurde bereits der
ebenfalls von den Muslimbrüdern kontrollierte Ingenieursverband einem
Treuhänder übergeben. Ende des Jahres wurden Hunderte Muslimbrüder
festgenommen, Dutzende von ihnen durch Militärgerichte zu mehrjährigen
Gefängnisstrafen verurteilt. Kurz vor den Parlamentswahlen im November
wurden die Büros der Muslimbrüder zwangsweise geschlossen.
Als 'einen aggressiven Akt gegen die Freiheit der
Berufsgenossenschaften' bezeichnete der Generalsekretär des
Anwaltsvereins, al-Banna, die neueste Treuhandlösung. 'Sollte es Fehler
in der Finanzverwaltung gegeben haben, dann ist dafür der Aufsichtsrat
zuständig. Wenn er die Probleme nicht löst, kann ihm die
Vollversammlung das Vertrauen entziehen', beschrieb er das eigentlich
übliche Szenario.
Für Verwunderung sorgt allerdings, wen das Gericht als Treuhänder
ausgesucht hat. Zwei der drei Treuhänder sind bekannte Islamisten.
Einer von ihnen, Selim al-Awa hatte als Anwalt des Aufsichtsrates des
Anwaltsvereins sogar vor Gericht versucht, die Treuhandlösung zu
verhindern. 'Ich bin gegen die Treuhandlösung', sagte er dann auch
gege
Ärzte
berichteten, 74 Menschen seien mit schwersten Verletzungen in die
Krankenhäuser eingeliefert worden. Nach Angaben von Augenzeugen
detonierte ein mit Sprengstoff gefüllter Lastwagen, der offenbar von
einem Selbstmordattentäter gefahren wurde, vor dem Gebäude der
Zentralbank in einem belebten Geschäftsviertel.
Die Art des Anschlags deutet nach Einschätzung von Experten darauf
hin, daß die Tat von tamilischen Unabhängigkeitskämpfern verübt wurde.
Ein Mitarbeiter eines nahe liegenden Postamts berichtete, mindestens 30
Busse und Lastwagen hätten Verletzte in die Krankenhäuser gebracht.
Notärzte und Rettungsmannschaften rasten zum Unglücksort. Über Rundfunk
wurde die Bevölkerung zu Blutspenden aufgerufen. Ärzte wurden
aufgefordert, zu ihren Arbeitsplätzen zu kommen, auch wenn sie
freihätten.
Durch die Wucht der Explosion stürzte das 37stöckige Gebäude der
Zentralbank teilweise ein, alle Fenster zersplitterten. Unter den
Trümmern wurden noch zahlreiche weitere Opfer vermutet. Auch mehrere
umliegende Gebäude wurden in Mitleidenschaft gezogen.
Die tamilischen Befreiungstiger von Tamil Eelam (LTTE) kämpfen im
Norden und Osten Sri Lankas für einen unabhängigen Staat. Aus Furcht
vor Anschlägen waren die Sicherheitsvorkehrungen in Colombo verstärkt
worden, nachdem die Armee im Dezember Jaffna, die Hochburg der
Unabhängigkeitskämpfer, eingenommen hatte. In dem seit über zwölf
Jahren andauernden Bürgerkrieg kamen bereits mehr als 35.000 Menschen
ums Leben.
Erst vor wenigen Wochen hatte die Regierung einen neuen Entwurf für
eine politische Lösung des Konfliktes zwischen der singhalesischen
Bevölkerungsmehrheit und srilankischen Tamilen vorgelegt. Dieser sieht
- unter der Formel 'unauflösliche Union der Regionen' - eine
Dezentralisierung der politischen Macht und politische Stärkung der
Provinzen vor. Die Abspaltung einzelner Regionen schließt dieser
Entwurf aber kategorisch aus. li
vor allem Down-Syndrom und
Herzfehler - liefern.  Die Lebenshilfe reagierte auf Beratungen im
'Gemeinsamen Bundesausschuss', der den therapeutischen Nutzen
medizinischer Methoden beurteilt. 	EPD
Aus Protest gegen die geplanten
Atombombenversuche der französischen Regierung im Pazifik sind gestern
19 Demonstranten von Saarbrücken aus nach Paris aufgebrochen. Dort
wollen sie der französischen Regierung eine Unterschriftensammlung
überreichen.
Die Ostküstenunis der
Ivy League handeln inzwischen mit ihrem gigantischen
Immobilienvermögen
'Ivy League', Efeuliga, heißt der kleine Kreis der amerikanischen
Universitäten, von deren Finanzbudget deutsche Bildungspolitiker und
Hochschulrektoren nur träumen können. Dabei denken hierzulande alle an
die Ivy League, wenn von Elitehochschulen die Rede ist. Die Chiffre
Harvard steht für viel Geld und viel Geist. Sowohl die deutsche
Wirtschaft benutzte es für ihre - noch immer nicht gegründete -
Elitehochschule ('Harvard an der Spree') als auch der Bundeskanzler.
Als er Anfang 2004 den deutschen Wettbewerb um Eliteuniversitäten
ankündigte, sprach er von 'internationalen Spitzenhochschulen wie
Harvard'. 
In Stanford, Harvard oder Yale sind staatliche Förderprogramme &agrave; la
Exzellenzinitiative ein Fremdwort, die Höhe der deutschen Fördergelder
ist aus amerikanischer Sicht lächerlich. Den Betrag, den die neuartigen
deutschen Graduiertenschulen ab 2006 bekommen sollen, geben
amerikanische Universitäten teilweise für einen einzigen Studenten aus.
Ihr Konzept gleicht dem eines Wirtschaftsunternehmens, das - mit
staatlicher Genehmigung - steuerfrei seinen Wohlstand mehrt: Sie melden
Patente an, verlangen Studiengebühren, empfangen Spendengelder, legen
ihr Geld an und handeln mit Immobilien. 
900 Millionen Dollar gibt die Universität Harvard jährlich aus.
Diese nimmt sie leichter Hand aus dem großen Topf der Stiftungsmittel:
20 Milliarden Dollar. Dieses gewinnträchtige Bankguthaben erklärt,
warum ein Drittel des Jahresbudgets durch die Rendite der Investitionen
beglichen wird. Auch beim Thema Studiengebühren spielen die Efeuunis in
einer anderen Liga: Während hierzulande über die Sozialverträglichkeit
von 500 Euro im Semester diskutiert wird, zahlt der Student in Stanford
22.000 Dollar für ein Studienjahr. 
Diese meist über Stipendien finanzierten Gebühren tragen jedoch nur
rund 20 Prozent der tatsächlichen Kosten. Dafür wirken die
AbsolventInnen nach Abschluss ihrer Studienzeit umso tatkräftiger bei
der Finanzierung mit: Ungefähr die Hälfte aller Alumni genannten
Ehemaligen lassen Spenden in Millionenhöhe in die Kassen der
amerikanischen Universitäten fließen. Hinzu kommen beträchtliche
Spenden von Wirtschaftsunternehmen. 
Dass die Ostsküstenuniversitäten sogar in das Immobiliengeschäft
eingestiegen sind, verdeutlicht noch drastischer: Die amerikanischen
Hochschulen spielen definitiv in einer anderen Liga. 	KATHARINA
RALL
Pharmaindustrie soll alle Daten offen
legen
Deutschland im Stimmungstief: Die Bundesbürger kaufen pro Jahr über
20 Millionen Packungen an depressionshemmenden Medikamenten, die den
Apotheken einen Umsatz von über 800 Millionen Euro bescheren. Für Ärzte
sind Antidepressiva mehr denn je das Mittel der ersten Wahl. Die
Techniker-Krankenkasse stellt in ihrem diesjährigen Gesundheitsreport
fest, dass allein ihren 2,4 Millionen Mitgliedern jährlich mehr als
276.000 Packungen verordnet werden, das bedeutet etwa eine Packung auf
neun Versicherte. Aktuelle Studien lassen jedoch Zweifel an der
Wirksamkeit der Antidepressiva aufkommen. So ergab eine Datenauswertung
der Wissenschaftler Joanna Moncrieff und Irving Kirsch vom University
College in London, dass die Medikamente einem wirkstofffreien Plazebo
offenbar nur geringfügig überlegen sind.
Auf der maximal 52 Punkte umfassenden Hamilton-Skala, die
üblicherweise zum Erfassen depressiver Zustände benutzt wird, kommen
sie lediglich auf einen Vorsprung von 1,7 Punkten. Ein Unterschied, der
laut Moncrieff und Kirsch aus wissenschaftlicher Sicht
'vernachlässigbar' sei. 
Zu denken gibt auch, dass die US-Arzneimittelbehörde FDA vor kurzem
die Hersteller von Antidepressiva aufforderte, alle jemals zu ihren
Wirkstoffen durchgeführten Studien zu melden. Der Grund: Es hatten sich
die Verdachtsmomente gehäuft, wonach die Pharmaindustrie unliebsame
Daten zu ihren Medikamenten nicht veröffentlicht hätte, um
umsatzschädliche Diskussionen zu vermeiden. Da besteht also vermutlich
ein großer Nachholbedarf. Hinzu kommen Hinweise, wonach einige
Antidepressiva sogar zu einer Erhöhung des Selbstmordrisikos führen -
was natürlich bei einer Krankheit, bei der 40 Prozent der Betroffenen
einen Suizidversuch unternehmen und bis zu 10 Prozent dabei erfolgreich
sind, besonders stark ins Gewicht fällt.
Gründe genug also, das ausufernde Verschreibungsverhalten bei den
Antidepressiva zu überdenken. Professor Bruno Müller-Oerlinghausen von
der deutschen Arzneimittelkommission erkennt hier bereits Parallelen zu
den Hormonpräparaten für die Wechseljahre. Auch die wurden ja zunächst
als Lifestyle-Medikamente gefeiert, anschließend als Gesundheitsrisiko
gebrandmarkt, um schließlich dann doch auf dem Markt zu überleben,
indem man ihre Indikation auf spezielle, klar umrissene
Krankheitsbilder eingeschränkt hat. Einen ähnlichen Imagekurs kann sich
Müller-Oerlinghausen auch für Antidepressiva vorstellen.
Solche Entwicklungen würden vermutlich den Absatz alternativer
Depressionshemmer wie Johanniskraut ankurbeln. Tatsache ist jedoch:
Auch die beliebte Heilpflanze hat Image- und Nachweisprobleme. So zeigt
sie gelegentlich Wechselwirkungen mit Blutgerinnungshemmern,
Herzstärkungsmitteln und Immunsuppressiva, die von Menschen nach einer
Transplantation eingenommen werden, um Organabstoßungen zu vermeiden.
Und wissenschaftliche Studien belegen zwar, dass Johanniskraut bei
leichteren und mittleren Krankheitsverläufen ähnlich wirkt wie die
herkömmlichen Antidepressiva. Doch was hat das schon für einen
Aussagewert, wenn diese Antidepressiva nur unwesentlich besser
abschneiden als ein Plazebo? 	JÖRG ZITTLAU
Wenn
sie in diesem Kohlerevier schlecht abschneidet, dann sieht es für ihre
Chancen im Rest des Landes düster aus.
Scargill ist der berühmteste britische Gewerkschaftsboß. Mehr als 30
Jahre war er einfaches Mitglied in der Labour Party gewesen, aber 'New
Labour', wie Tony Blair seine reformierte Partei nennt, ist ihm zu weit
nach rechts gerückt. Die neue SLP werde für die alten Werte eintreten:
für den kostenlosen Gesundheitsdienst sowie gegen Arbeitslosigkeit und
Obdachlosigkeit. Scargill warf Blair vor, den Sozialismus in der Labour
Party so gründlich zerstört zu haben, wie es nicht einmal Margaret
Thatcher geschafft habe: 'Sie haben nicht nur den Sozialismus aus der
Parteisatzung gestrichen, sondern sich darüber hinaus dem Kapitalismus
und der freien Marktwirtschaft in die Arme geworfen', schrieb Scargill
im Guardian. 'Mit anderen Worten: Labour gibt nicht einmal mehr
vor, eine sozialistische Partei zu sein.'
Zur Parteigründung rief er 'alle Sozialisten innerhalb und außerhalb
des Parlaments' auf, seiner neuen Partei beizutreten. Der trotzkistische
'Militant'-Flügel, den Neil Kinnock in den achtziger Jahren aus der
Labour Party geworfen hatte, gehört freilich nicht dazu. Den will auch
Scargill nicht in seiner Partei, und so ist die britische Linke schon
vor dem SLP- Gründungsfest gespalten.
Von der alten Labour Party hat er keine großen Namen abwerben
können. Sämtliche Abgeordneten und Gewerkschaftsführer haben ihm eine
Absage erteilt. Besonders hat ihn die Kritik von Ken Livingstone
getroffen. 'Er hat nur eine kleine Gruppe von Unterstützern, und in den
meisten Fällen sind es Knallköpfe', sagte der 'rote Ken', der in den
achtziger Jahren noch Seite an Seite mit Scargill gegen den
Thatcherismus kämpfte - und verlor: Zuerst zwang die 'Eiserne Lady' die
Bergarbeiter beim Streik 1984 in die Knie, und dann löste sie
Livingstones Rat von Groß-London auf, weil er ihr zu links war.
Tony Blair ist froh, daß er den Veteran des Klassenkampfes los ist.
Er machte keinen Versuch, Scargill zu halten. Die SLP hofft nun, in
anderthalb Jahren 5.000 Parteimitglieder zu haben. Der erste Test bei
der Nachwahl ist deshalb besonders wichtig. Hemsworth ist ein
traditioneller Labour- Wahlkreis, in dem die Tories noch nie eine
Chance hatten. Scargills Kandidatin Brenda Nixon, die Frau eines
Bergarbeiters, will der Labour Party heute zumindest einen Schrecken
einjagen. Ralf Sotscheck
Nur eine Woche nach dem Rücktritt des unter Spionageverdacht
stehenden Premierministers Jozef Oleksy beauftragte Staatspräsident
Aleksander Kwasniewski einen 'Mann des Ausgleichs' mit der
Regierungsbildung. Wlodzimierz Cimoszewicz ist seit gestern
designierter Premierminister Polens.
In zum Teil zermürbenden Verhandlungen, die sich bis in die Nacht
hinein zogen, einigten sich die Koalitionsparteien 'Allianz der
demokratischen Linken' (SLD) und Bauernpartei (PSL) auf den
Kompromißkandidaten Cimoszewicz. Wenn es diesem gelingt, innerhalb von
zwei Wochen ein mehrheitsfähiges Kabinett zusammenzustellen, könnte die
seit Wochen schwelende Staatskrise ein Ende finden.
Die Bauernpartei, eine frühere 'Blockflöte', hat in den
Verhandlungen mal wieder die stärkeren Nerven bewiesen. Zuerst trieb
sie den größeren Koalitionspartner, die postkommunistische SLD, in die
Enge und drohte, mit einigen Oppositionsparteien eine neue Koalition
einzugehen. Dann forderte sie den Posten des Regierungschefs für sich,
egal in welcher Koalition. Das hatte natürlich nur einen Zweck: den
Preis möglichst hochzutreiben.
Die bisherige Koalitionsvereinbarung sieht vor, daß der
Regierungschef von der einen und der Parlamentspräsident von der
anderen Partei gestellt wird. Als Waldemar Pawlak, Vorsitzender der
Bauernpartei, erklärte: 'Jozef Zych ist unser größtes Kapital. Er muß
Parlamentspräsident bleiben!' war klar, daß der Posten des
Ministerpräsidenten wieder an die SLD gehen würde.
Der Preis waren einige Ministerposten, die nun von den Bauern
besetzt werden sollen. Gehen soll der seit Wochen hochumstrittene
Justizminister und Generalstaatsanwalt Jerzy Jaskiernia. Er hatte durch
seine skandalös parteiische Amtsführung bereits zweimal ein
Mißtrauensvotum der Opposition gegen sich provoziert. Die SLD hat
bereits zugestimmt. Gehen soll auch der Privatisierungsminister
Kaczmarek. Dessen gesamter Kurs paßt den Bauern nicht. Der Linke ist
ihnen zu marktwirtschaftlich orientiert. Darüber hinaus sind keine
Änderungen im Kabinett vorgesehen.
Der parteilose Wlodzimierz Cimoszewicz, der nunmehr siebte
Ministerpräsident Polens seit der politischen Wende von 1989, gilt als
Querdenker innerhalb der Allianz der demokratischen Linken. Er wird
nicht auf die uneingeschränkte Zustimmung der exkommunistischen
Hardliner in der SLD zählen können. Als Repräsentant der
reformfreudigen Linken aber hat er alle Chancen, sowohl mit den Bauern
als auch mit der liberalen Opposition Lösungen für Polen zu finden, die
dem Land wieder Stabilität und Glaubwürdigkeit verleihen. Gabriele
Lesser
Waren zunächst auch die zufällig anwesenden Botschafter der
Philippinen und Pakistans festgehalten worden, so durften diese schon
am Dienstag abend das Gebäude verlassen. In den frühen Morgenstunden
hatte auch Minister Leal gehen können, nachdem er ergebnislos mit den
StudentInnen über ihren Abzug verhandelt hatte. Kurze Zeit später
schlug die Polizei zu, die schon die ganze Nacht über das Gebäude
umstellt hatte.
Die StudentInnen fordern, den staatlichen Haushaltsansatz für die
Universitäten zu erhöhen. Die nicaraguanische Verfassung, auch in ihrer
reformierten Fassung vom vergangenen Jahr, schreibt vor, den
Universitäten mindestens 6 Prozent der gesamten Staatsausgaben zur
Verfügung zu stellen. Der aktuelle Haushalt allerdings weist den
Universitäten lediglich rund 4,2 Prozent der Ausgaben zu, umgerechnet
knapp 25 Millionen US- Dollar.
Mit der Forderung '6 Prozent sofort!' waren Tausende von
StudentInnen schon während der Haushaltsabstimmung Mitte Dezember vor
das Parlamentsgebäude gezogen - und es war zu den schwersten
Straßenschlachten in Managua seit dem Ende der Somoza-Diktatur
gekommen. Die Polizei hatte neben Tränengas, Knüppeln und
Gummigeschossen auch scharfe Munition verwandt, das Ergebnis: zwei tote
Studenten und zahlreiche Verletzte. Die beiden Studenten werden von
ihren KommilitonInnen heute als 'Märtyrer für die 6 Prozent'
gefeiert.
Die Besetzung des Außenministeriums und die Polizeiaktion gegen die
StudentInnen gestern scheinen keine weiteren Opfer gefordert zu haben.
Das hätte die nicaraguanische Regierung nur knapp eine Woche vor dem
Besuch des Papstes in Nicaragua wohl auch nicht gut gebrauchen können.
Polizeichef Fernando Caldera jedenfalls schätzt die Sicherheitslage im
Land als 'überaus kritisch' ein. Aber auch der Druck, unter den die
Polizeiführung nach den Toten vom Dezember geraten war, mag dazu
beigetragen haben, daß es gestern offenbar nicht zu der vielfach
befürchteten Eskalation kam. Hatte nämlich die Polizei im Dezember
zunächst behauptet, es seien lediglich Warnschüsse in die Luft
abgefeuert worden, so wies die unabhängige nicaraguanische
Menschenrechtsorganisation CENIDH in einer eigenen Untersuchung nach,
daß aus den Reihen der Polizei sehr wohl gezielt auf die Menge
geschossen worden war.
Immer wieder hatten die Universitätsangehörigen in den vergangenen
Jahren darum kämpfen müssen, daß die in der Verfassung verankerten 6
Prozent der Staatsausgaben auch tatsächch im Haushalt eingestellt
wurden. Beide Seiten - der 'Nationale Rat der Universitäten' (CNU) auf
der einen, die Regierung auf der anderen - hatten sich zunächst
jahrelang um die Berechnungsgrundlage gestritten: Während die
Universitäten gefordert hatten, alle staatlichen Einnahmequellen, also
auch die für Nicaragua so bedeutsame internationale Hilfe, in die
Berechnung einzubeziehen, wollte die Regierung zunächst lediglich die
eigenen Steuereinnahmen als Grundlage nehmen.
Dieser Streit ist im wesentlichen entschieden: Das Parlament
verabschiedete 1992 ein Ausführungsgesetz zugunsten der Universitäten.
Und so erkennt denn auch die sandinistische Dissidentin Dora Maria
Tellez, die Vorsitzende der Parlamentarischen Überprüfungskommission,
die den von der Regierung vorgelegten Haushalt absegnete, die Forderung
der StudentInnen als absolut rechtmäßig an: Nur habe die Regierung eben
kein Geld. Ein Argument, das die Studierenden wenig überzeugt.
Dabei haben die Auseinandersetzungen um die Universitäten nicht
zuletzt auch einen parteipolitischen Aspekt: Es ist ein offenes
Geheimnis, daß die SandinistInnen nach ihrer Wahlniederlage 1990
zahlreiche Funktionäre in den Universitäten unterbrachten und so die
Hochschulbürokratie deutlich vergrößerten.
So ist der Kampf der StudentInnen immer auch ein Kampf für die
sandinistischen Universitätsfunktionäre - und auch deshalb erscheint es
mehr als logisch, daß 
 sich die orthodoxe Sandinistische
Befreiungsfront gerade im Wahljahr 1996 mit flammender Rhetorik hinter
die Forderungen der StudentInnen stellt. Bernd Pickert
Bezahlen müssen die Eltern den Gen-Check selbst
Im Internet suchen viele Menschen auch Rat zu medizinischen Fragen.
Wer im Netz herausfinden will, was junge Eltern für die Gesundheit ihres
Nachwuchses tun können, landet wahrscheinlich irgendwann auf der
Webseite www.hx-baby.de.
Verheißen wird hier 'Die bessere Vorsorge für mein Kind'.
Verantwortlich für diese Internetseite ist die Humatrix AG. Das
Frankfurter Biotech-Unternehmen preist seine DNA-Diagnostik zur
'Bestimmung individueller Gesundheitsrisiken' an. Die Firma will
ermitteln, ob beim Baby 'Unverträglichkeiten' etwa von Milchzucker,
Getreidemehl, Antibiotika oder anderen Medikamenten vorliegen. Zum
Angebot zählen auch molekulare Tests, die Veranlagungen für
Parodontitis, Knochenbauschwäche oder Eisenspeicherkrankheit
feststellen können sollen. Seien individuelle Risiken per DNA-Check
erst einmal ermittelt, ist laut Humatrix 'bessere Vorsorge' möglich,
zum Beispiel: angepasste Ernährung, körperliche Aktivität,
Zahnhygieneplan. 
Eltern, die sich von solcher Werbung überzeugen lassen, müssen ein
wenig mitarbeiten. Aus der Mundschleimhaut ihres Kindes entnehmen sie
selbst jene vier Abstriche, die getestet werden sollen; anschließend
schicken sie die Speichelproben, deponiert in Plastikröhrchen, an
Humatrix. 
Für die DNA-Diagnostik müssen AuftraggeberInnen mindestens 295 Euro
an die Firma zahlen. Von den gesetzlichen Krankenkassen gibt es kein
Geld zurück. Denn derartige Tests, deren Sinn wissenschaftlich durchaus
umstritten ist, gehören nicht zu ihrem Leistungskatalog. 
Manch einer wird die 'DNA-Diagnostik Baby' vielleicht schon deshalb
seriös finden, weil Humatrix mit zwei ziemlich bekannten Gesichtern
aufwartet: Als 'Senior Advisor' (Chefberater) des Unternehmens fungiert
der frühere Bundesforschungsminister Heinz Riesenhuber (CDU), und
Vorsitzender des Aufsichtsrats ist Professor Hans Günter Gassen, der
gelegentlich als Biotech-Berater der CDU/CSU-Bundestagsfraktion von
sich reden macht. 
Humatrix umwirbt nicht nur Eltern. Auch KinderärztInnen,
GynäkologInnen und Hebammen werden angesprochen und zu firmeneigenen
Fortbildungen eingeladen. Neuerdings ist auch das Regierungspräsidium
in Darmstadt auf die Firma aufmerksam geworden, genauer: das dort
ansässige Dezernat für Datenschutz.
Konkreter Anlass ist die 'Analysevereinbarung', die das Frankfurter
Biotech-Unternehmen mit potenziellen KundInnen seiner 'DNA-Diagnostik
Baby' schließen will. Wer sie bestellen möchte, soll nämlich nicht nur
stellvertretend für die kleine Testperson entscheiden. Der Auftraggeber
soll per Unterschrift außerdem versichern, dass alle
Erziehungsberechtigten mit der Analyse einverstanden seien. 
Eine Unterschrift des zweiten Elternteils wird im Vertragsformular
nicht verlangt. Fragwürdig findet dies die Datenschützerin Flora von
Zezschwitz vom Darmstädter Regierungspräsidium. Sie will die von
Humatrix entworfene Einwilligungserklärung nun sorgfältig prüfen.

		 KLAUS-PETER GÖRLITZER
Hinter
Gitter kam bislang aber niemand
Delhi (taz) - 'Jeder indische Politiker beginnt seine
Karriere mit einer Lüge', erklärte vor einiger Zeit L.K. Advani, der
Präsident der Oppositionspartei Bharatiya Janata Party (BJP). Alle
Kandidaten für ein politisches Amt müssen ein Formular unterschreiben,
in dem sie sich verpflichten, nicht mehr als eine vorgeschriebene Summe
für den Wahlkampf einzusetzen, obwohl sie dieser ein Vielfaches kosten
wird. Weil die Politiker des Landes den Mut nicht aufbringen, die
Notwendigkeit von Wahlspenden anzuerkennen und das scheinheilige
Wahlgesetz zu ändern, sind sie gezwungen, illegale Beiträge
entgegenzunehmen. Damit ist der Korruption Tür und Tor geöffnet - denn
wer kann entscheiden, was eine Parteispende und was Schmiergeld
ist.
Advani wurde kürzlich an dieses Faktum erinnert, als er, zusammen
mit sechs anderen Politikern, vom 'Central Bureau of Investigation'
(CBI), der indischen Kriminalpolizei, vor dem Obersten Gericht wegen
Annahme von Schmiergeldern unter Anklage gestellt wurde.
Der Führer der Opposition, der noch am gleichen Tag zurückgetreten
war, befindet sich in ehrenwerter Gesellschaft: neben ihm sitzen ein
prominenter Parteifreund, Yashwant Sinha, der ehemalige
stellvertretende Premierminister Devi Lal sowie drei ehemalige
Kongreßpolitiker auf der Anklagebank. Was die Angelegenheit noch
pikanter macht, ist der Antrag auf Amtsenthebung von drei Mitgliedern
des Kabinetts von Narasimha Rao, Erziehungsminister Scindia,
Landwirtschaftsminister Jakhar und V.C. Shukla, dem Minister für
Parlamentsfragen.
Die dramatische Entwicklung kommt um so überraschender, als der Fall
schon seit Jahren untersucht wird. Niemand rechnete damit, daß er zu
einer Anklageerhebung führen würde, um so mehr, als Namen von
Politikern jeder politischen Couleur - außer den Kommunisten - darin
auftauchen. Falls man den Geständnissen des Hauptschuldigen, des
Geschäftsmannes S.K. Jain, Glauben schenkt, hat er seinen Goldsegen von
umgerechnet rund 27 Millionen Mark über nicht weniger als 115 Politiker
ausgestreut. Und darüber hatte er gewissenhaft Buch geführt. Diese
Liste fiel der Polizei bereits 1991 in die Hände.
Am Montag dieser Woche trat der Parteipräsident der Janata Dal
Party, Bommai, zurück, nachdem auch er auf der Namensliste erschienen
war.
Die nationalistische BJP hatte am heftigsten auf die Enthüllungen
reagiert, denn diese warfen einen Schatten über die sorgfältig
vorbereitete Wahlkampagne, welche die Partei ganz auf die Korruption
ihrer Rivalin, der regierenden Kongreßpartei, ausgerichtet hatte. In
wenigen Monaten wird in Indien gewählt.
Jetzt revanchiert sich die BJP. Ihr Kandidat für die Nachfolge Raos,
A.B. Vajpayee, enthüllte vor der Presse, daß Jain auch dem
Premierminister direkt oder über Mittelsmänner 1,4 Millionen Mark hatte
zukommen lassen. Die Anschuldigungen wurden sofort dementiert, und die
beiden Mittelsmänner, Kabinettskollegen Raos, präsentierten für die
angegebenen Zeitpunkte stichhaltige Alibis. Dennoch kalkuliert die BJP,
daß allein der Verdacht Rao politisch schaden würde, um so mehr, als Rao
nicht zum ersten Mal ins Gerede kommt.
In seinen Verhören hat Jain, der neben eigenen mehrere ausländische
Firmen vertrat, jedenfalls darauf hingewiesen, daß er sich mit den
Spenden wirtschaftliche Vorteile erhoffte. Tatsache ist, daß der größte
Teil der Summe Politikern und Topbeamten zufloß, die in den
Energie-Ministerien Schlüsselpositionen einnahmen. Bisher haben es die
Politiker aller Schattierungen immer fertiggebracht, daß trotz
zahlreicher Skandale und über 200 Untersuchungskommissionen noch keiner
ihrer Kollegen hinter Gitter gekommen ist. Bernard
Imhasly
Bonner Zellbiologen untersuchten das Phänomen anhand einer
Lungenerkrankung bei Fohlen
VON HOLGER ELFES
Alarm in der Pferdelunge! Ein Bakterium wurde mit der Atemluft in
die Bronchien gesaugt. Schon rückt die Immunabwehr an, um den
Eindringling unschädlich zu machen. Angelockt von Bakterien typischen
Substanzen, die den Eindringling umgeben, finden die 'Makrophagen'
genannten Fresszellen ihren Weg. 
Fresszellen sind effektive Waffen des Immunsystems bei Mensch und
Tier. Manche Bakterien können sich aber sogar in den Fresszellen
vermehren. In einer aktuellen Arbeit zeigen Zellbiologen der
Universität Bonn, mit welchen Tricks die Mikroben vorgehen: Die Erreger
verhindern, dass sie in den 'Magen' der Makrophagen gelangen, der ihnen
Schaden zufügen könnte.
Sobald Fresszellen den Eindringling aufgespürt haben, stülpen sie
einen Teil ihrer Zellmembran wie eine Kapuze über das Bakterium,
wodurch eine Art Membransack entsteht. Dieser wiederum schnürt sich ins
Innere des Makrophagen ab und ist nun der Ort, auf den sich das ganze
Waffenarsenal der Fresszelle konzentriert: Der Quarantäne-Sack wird mit
Sauerstoffradikalen und Säure geflutet. Andere Membransäckchen
verschmelzen mit ihm und konfrontieren die Mikrobe mit aggressiven
Verdauungsenzymen. Wenige Stunden nach den ersten Alarmzeichen ist von
dem Bakterium nichts mehr zu sehen, die potenzielle Gefahr ist gebannt.
Soweit der Normalfall. 
Eine ganze Reihe von Krankheitserregern hat sich darauf
spezialisiert, es sich ausgerechnet in jenen Makrophagen gemütlich zu
machen. Einer dieser Erreger ist Rhodococcus equi. Das Bakterium kann
in jungen Fohlen eine Lungenerkrankung auslösen, die der menschlichen
Tuberkulose sehr ähnlich ist. Wenig überraschend daher, dass
Rhodococcus equi mit dem Tuberkelbazillus Mycobacterium tuberculosis
eng verwandt ist. Da die Makrophagen in der Pferdelunge das Hauptziel
von Rhodococcus sind, findet man dort während einer Infektion viele von
ihnen. 
Im Bonner Institut für Zellbiologie haben Eugenia Fernandez und
Marco Polidori in der Arbeitsgruppe von Albert Haas untersucht, wie die
Rhodokokken es anstellen, nicht nur zu überleben, sondern sich in den
Fresszellen sogar noch vermehren. Dabei zeigte sich, dass die Bakterien
nach der Aufnahme durch den Makrophagen eine Art Bremsklotz einlegen und
die Verschmelzung des sie umgebenden Säckchens mit anderen Säckchen
verhindern. Dadurch sind die Erreger gar nicht erst den vielen
Verdauungsenzymen ausgesetzt und verhindern die Versäuerung ihres neuen
'Biotops': 'Die Rhodokokken manipulieren quasi ihre Wirtszelle, um es
sich so in einer säure- und verdauungsenzymlosen Umgebung bequem zu
machen und sich dort zu vermehren', so Haas. Innerhalb weniger Tage
nach Beginn der Infektion sterben die Makrophagen an der Infektion: Sie
fallen auseinander und entlassen die vervielfachten Erreger. 
Die Bonner Zellbiologen haben bereits vorher zeigen können, dass
dieser Zelltod 'nekrotisch' ist. Das bedeutet, dass Zellbestandteile
austreten und damit weitere Immunzellen anlocken und aktivieren.
Letztlich kommt es zur Entzündung und Gewebeschädigung. 'Es könnte
sein, dass die Rhodokokken das gar nicht so ungern haben', meint Haas,
'denn dann können sie sich gleich einen vorbeikommenden frischen
Makrophagen schnappen und sich darin wieder einnisten.' Als nächstes
wollen die Bonner Zellbiologen der Frage nachgehen, welche bakteriellen
Eigenschaften dafür wichtig sind, die Verschmelzung der
Quarantäne-Säckchen zu verhindern. 
Rhodokokken können auch bei AIDS-Patienten tuberkuloseartige
Erkrankungen verursachen und zum Tod führen. 'Das ist ebenfalls ein
Aspekt, der für unsere Arbeit wichtig ist', betont Haas, 'wir gehen
davon aus, dass unsere Forschungen dazu beitragen können, die
Tuberkulose beim Menschen besser zu verstehen.' Anders als Fohlen
brauchen sich jedoch die allermeisten Menschen vor dem Erreger nicht zu
fürchten: 'In jeder Schaufel Erde einer betroffenen Pferdefarm finden
sich Abermillionen Rhodokokken, und trotzdem kommt es fast nie vor,
dass einigermaßen gesunde Menschen daran erkranken.'
  
  
  
  
  
  
  
  

Heftige Debatte um Darwins Erbe
Evangelikale in den USA fordern, dass neben der Evolutionstheorie
auch die Lehre vom 'Intelligenten Design' in Schulen vermittelt werden
müsse
Manchmal hat Mark es an der Uni schwer. 'Wenn wir über Darwin und
die Evolution reden, bin ich lieber still', sagt der 28-jährige
Student. 'Ich will keine aussichtslosen Diskussionen anzetteln.' Als
evangelikaler Christ ist Mark überzeugt, dass die Evolutionslehre
falsch ist, weil sie der Schöpfungsgeschichte widerspricht. An der
liberalen New York University steht er mit dieser Meinung jedoch fast
allein.
Während die Evolutionstheorie an amerikanischen Universitäten nahezu
unstrittig ist, gibt es an High Schools eine heftige Debatte um Darwins
Erbe. In immer mehr Bundesstaaten versuchen fundamentalistische
Christen, Einfluss auf die Lehrpläne der Schulen zu nehmen. Sie
fordern, die Biologiebücher umzuschreiben. Neben Darwins Thesen müsste
auch die vermeintlich wissenschaftliche Alternative 'Intelligent
Design' (ID) gelehrt werden. 
Im Gegensatz zu Kreationisten nehmen Anhänger der ID-Bewegung die
Schöpfungsgeschichte nicht wörtlich. Sie erkennen an, dass die Erde
Milliarden Jahre alt ist und das Leben auf ihr sich schrittweise
entwickelte. Die heutigen Lebensformen seien jedoch so komplex, dass
diese Entwicklung nicht ohne einen übergeordneten Plan, ein
'intelligentes Design', hätte stattfinden können. Hinter der
natürlichen Entwicklung sei daher der Wille eines höheren Wesens
erkennbar, argumentieren sie. 
Zentrum der ID-Bewegung ist das 'Discovery Institute' in Seattle -
eine Denkschule, die gegen den Neodarwinismus ankämpft. Mit
finanzieller Unterstützung von evangelikalen Organisationen soll das
Discovery Institute dafür sorgen, dass Amerikas Schüler über die
'kontroversen Punkte' der Evolutionstheorie aufgeklärt werden. 
Unterstützung erhalten die Darwin-Gegner auch vom US-Präsidenten:
Staatliche Schulen sollten nicht nur die wissenschaftlich begründete
Evolutionstheorie lehren, sondern auch abweichende Theorien wie das mit
religiösen Motiven argumentierende 'Intelligent Design'-Konzept, sagte
George W.Bush Anfang dieser Woche vor Journalisten. Schon als
Gouverneur von Texas hatte sich Bush dafür ausgesprochen, Kreationismus
und Evolution zugleich zu unterrichten.
Kritiker sehen in den Plänen eine Gefahr für die in der
US-Verfassung festgeschriebene Trennung von Staat und Religion. 1987
hatte der Oberste Gerichtshof in einem Grundsatzurteil den
Kreationismus aus den Klassenzimmern verbannt, weil es sich dabei um
eine religiöse Vorstellung handle. 
Nun befürchten viele, dass 'Intelligent Design' als trojanisches
Pferd dienen könnte, mit dem Religion wieder in die staatlichen Schulen
geschmuggelt werde. 'Um die Entscheidung des Gerichts zu umgehen,
benutzen sie nicht mehr die Wörter Gott oder Schöpfung, sondern nennen
es Designer oder Planer', erklärt Kenneth Miller, Biologieprofessor an
der Brown University in Providence. 
Miller ist gläubiger Katholik. Mit 'Intelligent Design' kann er
trotzdem nichts anfangen. Für den Forscher ist es eine unzulässige
Vermischung von Wissenschaft und Glauben. 'In ihrem Kern ist ID eine
wissenschaftsfeindliche Bewegung', betont Miller. 'Diese Leute sagen,
was wir heute nicht erklären können, werden wir niemals verstehen, weil
es von einer höheren Macht geschaffen wurde. Sie hören auf, Fragen zu
stellen.' Zudem unterschlagen ID-Anhänger laut Miller auch Fakten, die
ihrer Überzeugung widersprechen. 
Im September wird der Biologieprofessor daher den Seminarraum für
kurze Zeit mit dem Gerichtssaal vertauschen. Als Hauptzeuge sagt Miller
in einem Prozess aus, in dem entschieden wird, ob Kindern in
Pennsylvania im Schuldistrikt Dover 'Intelligent Design' gelehrt wird
oder nicht. Besorgte Eltern hatten gegen die Entscheidung des
Schulrates geklagt, 'alternative Theorien' zur Evolution zu
unterrichten. Ein Sieg vor Gericht wäre ein wichtiges Signal, meint
Miller. 'Das könnte die Ausbreitung von &lsquo;Intelligent Design&rsquo; erst mal
verlangsamen.' 	JAN PFAFF/EPD
So will es
ein Beschluss der KMK 
Schulbücher im Fach Geografie und Schulatlanten haben einen
unschätzbaren Vorteil: Sie befähigen zukünftige Historiker unter den
Schülern, alte Quellen zu lesen. Denn die Hauptstadt der Slowakei heißt
hier 'Preßburg' - so lautete der offizielle Name bis zum Ende der
K.-u.-K.-Monarchie nach dem Ersten Weltkrieg. Estlands Hauptstadt trägt
in deutschen Geografiebüchern und Schulatlanten den alten deutschen
Namen 'Reval' statt dem aktuellen Namen 'Tallin'. Und Sloweniens
Hauptstadt heißt 'Laibach' statt 'Ljubljana'. In Polen lernen die
Schüler 'Stettin', 'Oppeln' und 'Danzig' kennen, in Russland
'Königsberg'. 
Erweist sich das Schulwissen beim Studium historischer Quellen als
nützlich, so versagt es im praktischen Leben: Nachrichtenagenturen
verwenden ebenso wie Reiseveranstalter und Sportvereine für
osteuropäische Städte längst die aktuellen landeseigenen Namen,
abgesehen lediglich von 'Prag', 'Warschau' und 'Moskau'. Wegweiser in
Osteuropa, der nach 'Königsberg', 'Wilna', 'Brünn' oder 'Kaschau'
führen, sucht man vergebens. Als US-Präsident George Bush die
slowakische Hauptstadt Bratislava besuchte, hatten viele deutsche
Schüler ein Problem, die Nachrichten überhaupt zu verstehen. Denn die
hatten für die Donaumetropole den Namen 'Preßburg' gelernt.
Wer bei Städtenamen nur auf sein Schulwissen zurückgreifen kann,
wird auch die Werbung der Billigflieger auf riesigen Plakatwänden nicht
verstehen. Auch deren Wortspiele wie 'Ljubljanalein' sind mit
Schulweisheiten nicht zu entschlüsseln. 
Dass ausgerechnet Schüler noch den Schnee von gestern lernen, liegt
an der Kultusministerkonferenz (KMK). Die verpflichtete 1991 per
Beschluss Hersteller von Unterrichtsmaterial, entsprechend den
internationalen Gepflogenheiten die herkömmlichen deutschen Namen für
Städte außerhalb der Bundesrepublik zu verwenden, 'unter Zusatz des
landeseigenen Namens' in Klammern. Der Zusatz kann aber wegfallen, so
steht es in der Verordnung, wenn die Schulbücher und Atlanten dadurch
an Übersichtlichkeit verlieren. Und das ist bei Karten mit vielen
Städtenamen schnell der Fall. 
Nach der Verordnung verfahren alle Schulbuchverlage. Eine Schule,
die einen zeitgemäßen Schulatlas bestellen will, wird auf dem Markt
keinen finden. 1993 wurde der KMK-Beschluss noch einmal bestätigt. Und
1997 fand ein Antrag von Brandenburg, die Regel einfach umzukehren und
die aktuellen Städtenamen in die Bücher und Karten zu schreiben, die
alten deutschen und österreichischen Namen in Klammern fakultativ dazu,
keine Mehrheit unter den deutschen Kultusministern. Denen liegt
offensichtlich der Historikernachwuchs mehr am Herzen als der
zeitgemäße Austausch mit Osteuropa. 
Die Geschäftsstelle der KMK lehnt eine Stellungnahme zu dieser
Verordnung ab. Hinter vorgehaltener Hand halten selbst einige
Schulbuchverlage die Bezeichnungen für nicht mehr zeitgemäß. Offen sagt
das kein Verlagshaus. 'Wir richten uns nach der Verordnung der
Kultusministerkonferenz', lautet das offizielle Statement einer
Sprecherin des Ernst Klett Verlages in Stuttgart, der Lehrmaterialien
für den Geografieunterricht herstellt. 
Im Juni 2019 begeht die Welt den 100. Jahrestag des Versailler
Vertrages. Vielleicht nutzt die KMK Jubiläum, endlich 'Bratislava'
statt 'Preßburg' zuzulassen? Nach 100 Jahren einen traditionellen Namen
aufzugeben, wäre selbst für unbewegliche Kultusminister zumutbar. Auch
wenn dann 'Szczecin' und 'Tallin' noch lange auf ihren richtigen Namen
warten müssen. Aber glücklicherweise nur in Schulbüchern. 	MARINA
MAI
Moskau will
gezahlt 
 haben, doch das Geld kommt in den Gruben nicht an Aus
Moskau Klaus-Helge Donath
Rußlands Bergleute haben genug. Gestern traten nach Angaben der
Gewerkschaften eine halbe Million Kumpels in 104 Zechen und 25
Tagebaugruben in den Streik. Der staatliche Kohlemonopolist 'Rosugol'
sprach indes von 300.000 Streikenden. Auch in der Ukraine begannen die
Bergarbeiter in rund der Hälfte der 250 Zechen einen Streik.
Die russischen Grubenarbeiter drohten seit längerem mit einem
Ausstand, nachdem die föderalen Behörden ihnen monatelang die Löhne
nicht ausgezahlt hatten. Noch am Vorabend des landesweiten Streiks
meldete Präsident Jelzins Wirtschaftsreferent, Alexander Liwschitz, die
vom Vorjahr ausstehenden 600 Milliarden Rubel seien noch am selben Tag
in die Regionen überwiesen worden.
Keine Löhne zu erhalten, ist für die Bergarbeiter nichts Neues. Denn
seit mehreren Jahren müssen sie neben der Kohle auch noch ihre Bezüge
zutage fördern. Noch zu Zeiten der Sowjetunion standen die Kumpel in
der vordersten Linie der Streikfront. Schon damals ging es um Löhne und
die katatstrophalen Arbeistbedingungen in den Gruben, die sich bis heute
nicht gebessert haben. Die meisten der Zechen sind unproduktiv,
besonders in den Regionen des hohen Nordens. Die Förderung
aufrechtzuerhalten und ein einigermaßen vertretbares Lebensniveau in
den klimatisch unwirtlichen Gegenden zu gewährleisten, erfordert mehr
Mittel, als erwirtschaftet werden.
'Wir haben das Geld', zürnte Boris Jelzin, 'es liegt nur an der
Desorganisation, wenn die Menschen nicht rechtzeitig bezahlt werden.'
Der Präsident indes nutzt die soziale Unruhe für seinen
Wahlkampfauftakt. Er kündigte die Gründung eines Extrafonds an, der
Lohnverzögerungen auffangen soll. Zuvor hatte er Rentnern und Studenten
die Zuwendungen aufgestockt. Woher diese Mittel stammen, verriet er
nicht. Wer an der Misere die Hauptschuld trägt, ist unklar.
Wahrscheinlich erst einmal das Finanzministerium, dessen Hauptziel der
Geldwertstabilität galt. Die Inflationsrate sollte möglichst niedrig
gehalten werden.
Mit den Bergarbeitern traten auch die Lehrer an 4.000 Schulen in den
Streik. Zwei Drittel der 89 Verwaltungsgebiete Rußlands sind davon
betroffen. Moskau streikt nicht. 'Keiner beklagt sich bei uns. Alles
hängt von den regionalen Regierungen ab', kommentierte ein Sprecher des
Erziehungsministeriums. Demnach seien die Gelder längst beim Adressaten.
Das bestätigte indirekt auch eine Sprecherin der Lehrergewerkschaft.
Trotzdem hätten sie keinen Rubel gesehen. 'Wir wollen eigentlich nicht
weiter streiken', sagt die Gewerkschafterin, 'aber erst, wenn wir auf
die Straße gehen, finden die lokalen Verwaltungschefs plötzlich das
Geld.' Die Erklärung: Bevor die Administratoren die Löhne weiterleiten,
verdienen sie sich eine goldenen Nase, indem sie die Gelder zinsbringend
anlegen. Das gleiche trifft auch im Bergbau zu. Da mischt sich noch eine
Instanz dazwischen, die auch nicht leer ausgehen möchte: Der Direktor
oder das Direktorenkonsortium. Und wovon leben die Menschen, wenn sie
keinen Lohn bekommen? Über die Hälfte der Städter besitzt eine Datscha
und ein Stück Land, das ihn mit dem Nötigsten selbst versorgt. Außerdem
arbeitet fast jeder zweite noch in einem anderen Beruf, der häufig mehr
abwirft als sein Erstjob.
Im Zusammenhang mit den Todesschüssen an der
innerdeutschen Grenze müssen sich laut Spiegel zehn frühere
DDR-Generäle vom 18. August an vor dem Berliner Landgericht
verantworten. Den Offizieren wird vorgeworfen, in 27 Fällen
'gemeinschaftlich Hilfe zum Totschlag' geleistet zu haben. Ex-
Luftwaffenchef Wolfgang Reinhold solle ebenso belangt werden wie der
frühere Marinechef Wilhelm Ehm und der Leiter der Zivilverteidigung,
Fritz Peter.
Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger hat sich dafür ausgesprochen, den Besitz von bis zu
zehn Gramm Haschisch zum Eigengebrauch straffrei zu stellen. 'Von der
Strafverfolgung ist regelmäßig abzusehen, wenn es um geringe Mengen zum
Eigenkonsum geht - so auch das Bundesverfassungsgericht', sagte sie. Da
die Bundesländer diese Regelung aber unterschiedlich handhabten, sei
'unbedingt eine einheitliche Praxis' erforderlich. Die Ministerin
sprach sich aber gegen eine Abgabe über Apotheken aus.
Einen Tag vor der Wiederaufnahme des Prozesses
um den Brandanschlag auf die KZ-Gedenkstätte Sachsenhausen ist gestern
einer der beiden Angeklagten verhaftet worden. Laut Gericht sollte
gestern nachmittag entschieden werden, ob der gegen den 22jährigen Ingo
K. bestehende Haftbefehl vollstreckt werde. Der Mann war von der Polizei
gesucht worden, weil er keine ladungsfähige Adresse hatte.
  
  
  
  
  
  
  
  

Stammzellgesetz ist zu restriktiv
Bundesforschungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) hat gefordert,
für die Entwicklung neuer Medikamente das Stammzellgesetz zu lockern.
Die aktuelle Gesetzeslage reiche zwar für die Grundlagenforschung aus,
nicht aber für die Entwicklung marktfähiger Produkte, sagte die
Ministerin der 'Netzeitung'. Die deutsche Wirtschaft drohe
international ins Hintertreffen zu geraten. Wenn die Stammzellforschung
das Stadium der Produktentwicklung erreicht habe, müsse spätestens die
Debatte darüber wieder aufgenommen werden 'und zu anderen
Entscheidungen führen', forderte die Bundesforschungsministerin. 'Alles
andere wäre unverantwortlich.' 	EPD
  
  
  
  
  
  
  
  

Malaria-Infizierte locken Mücken an
Malaria-Infizierte ziehen die Überträgermücke Anopheles an.
Wahrscheinlich verändern die Erreger den Geruch der Infizierten, um die
Insekten anzulocken und sich so besser auszubreiten. Das berichtet eine
Forschergruppe von der Pariser Curie-Universität in der Fachzeitschrift
PLoS Biology. Forscher verglichen malariafreie kenianische Kinder
mit anderen, die Malaria-Erreger in sich trugen, bei denen die Krankheit
aber noch nicht ausgebrochen war. An Malaria sterben weltweit jährlich
mehr als eine Millionen Menschen.	DPA
  
  
  
  
  
  
  
  

Hunger durch Klimawandel
Durch Luftverschmutzung und Waldrodungen drohen in Indien laut
einer Studie des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung (PIK)
extreme Dürren und Hungersnöte. Von Wissenschaftlern des Instituts sei
ein Mechanismus entdeckt worden, der zu einem dramatischen Rückgang der
überlebensnotwendigen Monsun-Regenfälle führen könne, teilte das
Potsdamer Institut mit. Wie wahrscheinlich das Ausbleiben des
Sommermonsuns ist, sei allerdings noch nicht erforscht. Infolge der
zunehmenden Verschmutzung der Atmosphäre mit Schwebeteilchen könne die
Erde immer weniger Sonnenenergie aufnehmen, hieß es. Dadurch werde die
Zufuhr feuchter Luftmassen vom Indischen Ozean gestoppt, die den Monsun
speisen. 	EPD
Im Streit um eine Flexibilisierung der
Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften sind beide
Seiten von ihrer starren Haltung abgerückt. Eine Auflösung des
Arbeitgeberverbandes Gesamtmetall steht nach den Worten des
Vorsitzenden der baden-württembergischen Metallarbeitgeber, Dieter
Hundt, nicht zur Diskussion. IG- Metall-Vize Walter Riester schlug die
Einführung von Arbeitszeitkonten vor. Die Flexibilisierung der
Arbeitszeit sollte sich nicht nur zugunsten der Arbeitgeber auswirken.
Vielmehr sollte der Arbeitnehmer in der Planung seiner Arbeitszeit mehr
Souveränität erhalten.
Zu einem blutigen Zwischenfall mit einem
Kampfhund ist es in Frankfurt gekommen: Vermutlich ein Pitbull fiel
während eines Kleingartenfestes über vier Männer her und verletzte sie
teilweise schwer. Nach Angaben der Polizei hatten die Besitzer des
Hundes nach einem Streitgespräch mit einem der Männer das Tier von der
Leine gelassen und auf die Gäste gehetzt. Ein 44jähriger und 46jähriger
Frankfurter erlitten tiefe Bißwunden an den Beinen. Von den Hundehaltern
fehlt jede Spur.
Der amtierende Vorsitzende der Jungsozialisten,
Thomas Westphal, wird auf dem außerordentlichen Bundeskongreß seiner
Organisation am 10. September in Bonn nicht mehr zur Wiederwahl
antreten. Damit wolle er den 'personalpolitischen Hickhack' beim
SPD-Nachwuchs schnellstens beenden, sagte der 28jährige der
Frankfurter Rundschau. Er war auf dem Juso-Kongreß in Gera im
Mai mit nur einer Stimme Mehrheit erneut an die Juso-Spitze gewählt
worden. Wegen Unregelmäßigkeiten wurde die Wahl für ungültig
erklärt.
Doch die bei Ärzten so beliebte Untersuchung
ist nicht ohne Risiko. Denn die Hightech-Geräte arbeiten mit
ionisierenden Strahlen, die Krebs auslösen können
VON KATHRIN BURGER
Es geht ganz schnell. Nur für 10Sekunden muss sich ein Patient in
die Röhre des neuesten Computertomografen (CT) Somatom Sensation 64 aus
dem Hause Siemens wagen. Nun heißt es Luft anhalten, solange das Gerät
zweimal 64 Schichtbilder pro Sekunde vom Herz und von seinen
Verästelungen anfertigt. Die Bilder sind gestochen scharf, dank der
hohen Auflösung. Siemens Medical Solutions ist Marktführer, erfand den
ersten CT im Jahre 1974. 
CTs sind im Trend - wie alle bildgebenden Verfahren in der
Diagnostik. Ärzte und Patienten eint die Faszination für den Blick in
das Innerste. Und so schwärmte etwa Patrik Rogalla, Radiologe an der
Berliner Charit&eacute;, auf dem letzten Röntgenkongress: 'Dem Patienten
bleibt in vielen Fällen der Herzkatheter erspart.' Bei diesem invasiven
Verfahren kommt es im schlimmsten Fall zu Verletzungen der Gefäße und
tödlichen Blutungen. 
Aber auch Raucher, Hypertoniker, Diabetiker und Menschen mit hohen
Cholesterinwerten sollen von CTs profitieren: 'Bei diesen
Risikopatienten kann eine Herzkrankheit mit großer Sicherheit
ausgeschlossen werden', verspricht Rogalla weiter. Eine virtuelle Reise
durch Lunge oder Darm wird auch für die Früherkennung von Krebs
propagiert. Patienten müssten dann etwa nicht mehr die unangenehme
Dickdarmspiegelung über sich ergehen lassen. 
Im Klartext: Ganze Bevölkerungsgruppen, auch Menschen ohne
Beschwerden, sollen sich screenen lassen. Wie das ausgereizte
Gesundheitssystem das bewältigen soll, ist fraglich. In den USA werden
bereits Ganzkörper-CTs in Einkaufszentren angeboten. Wenn es um
Herzkrankheiten und Krebs geht, sind Tests seit je rentabel. Immerhin
erliegen beispielsweise mehr als 70 Prozent der Deutschen einem dieser
Leiden. 
Doch die schönen Bilder haben ihren Preis: CT-Geräte arbeiten mit
ionisierender, also Röntgenstrahlung. Wegen der CT-Untersuchungen habe
die Strahlenbelastung der Bevölkerung zugenommen, warnte kürzlich
Wolfram König, Präsident des Bundesamts für Strahlenschutz (BfS) - und
damit steigt das Krebsrisiko. Obwohl die CT lediglich etwa 4 Prozent
der Röntgenuntersuchungen ausmacht, trägt sie mit knapp 40 Prozent zur
'Verstrahlung' der Bevölkerung bei. 
Denn eine herkömmliche Röntgenaufnahme etwa des Brustkorbs hat eine
Dosis von nur 0,03 Millisievert (mSv), eine CT desselben 10 mSv. Die
natürliche Strahlung, die wir jährlich aufnehmen, liegt bei etwa 2,1
mSv. Im Jahr 2001 kamen auf einen Einwohner 1,8 radiologische
Anwendungen. Damit sind wir Spitze im Röntgen. Das gilt auch für die
CTs: Von den weltweit 350 Tomografen stehen in Deutschland die meisten.

Nach Meinung des BfS wird der CT jedoch zu oft dort eingesetzt, wo
das Risiko größer ist als der Nutzen, etwa bei Früherkennungsmaßnahmen.
Jede zweite Röntgenuntersuchung sei verzichtbar, so schätzen auch
Experten der Deutschen Röntgengesellschaft. Und das, ohne dass die
Patientenversorgung beeinträchtigt werde, so König. 
Unverzichtbar sind die modernen Röntgengeräte lediglich in
Notaufnahmen von Krankenhäusern, so die einhellige Meinung der
Ärzteschaft. Hier, und nur hier, sei auch die CT für Kinder nach einem
schweren Unfall zu verantworten, sagte Eldad Horwitz von der
Gesellschaft für Pädiatrische Radiologie in der TV-Sendung 'Monitor'.
Denn bei Kindern wiegt eine Strahlenbelastung besonders schwer. 
Umstritten bleiben jedoch viele CT-Anwendungen, so auch der
'Herz-TÜV'. Der CT könne Katheteruntersuchungen nicht völlig ersetzen,
meinen einige Kritiker. Weil das invasive Verfahren immer noch genauer
sei.
Ein Streit ist auch über den 'Kalzium-Score' entbrannt. 'Die Messung
von Kalkablagerungen in den Gefäßen mittels CT ist sinnvoll, um
Risikopatienten für Herzinfarkt auszumachen', meint Gerd Assmann,
Kardiologe an der Universität Münster. Doch welche Auswirkung hat Kalk
in den Gefäßen? Laut einer Studie der Universität Los Angeles sterben
Risikopatienten trotz verkalkter Gefäße nicht früher als Menschen
derselben Risikogruppe ohne auffälligen Kalkbefund. Umgekehrt können
sich Menschen mit einem negativen Befund auch nicht in Sicherheit
wiegen. Denn in der US-Studie hatten Patienten mit mittlerem Risiko
auch ohne Kalkablagerungen genauso viele Herzinfarkte wie solche mit
verkalkten Gefäßen. 'Mit der Hochleistungsdiagnostik werden in großem
Umfang Befunde erzeugt, die schwer interpretierbar sind', so Norbert
Schmacke, Medizinprofessor an der Universität Bremen. 
Warum der CT so gerne auch über seine Aussagekraft hinaus eingesetzt
wird, kann nur vermutet werden. Gerne wird den Ärzten unterstellt, dass
sich teure Geräte amortisieren sollen. Vielleicht ist es auch die
Gewöhnung an High-Tech in der Arztpraxis. So manch ein Patient
empfindet es deshalb als befremdlich, wenn er ohne technische
Untersuchung nach Hause geschickt wird.
CT-Geräte arbeiten mit ionisierender, also
Röntgenstrahlung
Seit 2005 ist 'seine' Schule an der Altonaer
Straße eine Ganztagsschule. Begabtenförderung, Unesco-Schule,
Berufsbildung für Jugendliche, Herkunftssprachenunterricht für
türkischstämmige Schüler und, und, und. Gerhard ist kaum zu bremsen,
wenn er über das Projekt Ganztagsschule spricht. An der Altonaer Straße
im Schanzenviertel lernen 375 Schüler aus 32 Nationen an vier von fünf
Tagen verpflichtend bis 16 Uhr. Unterrichtet wird nicht mehr in sechs
Stunden &agrave; 45 Minuten. Stattdessen wurden die klassischen Strukturen
aufgebrochen. Jetzt ist der Tag unterteilt in längere
Unterrichtsblöcke, Pausen und Fördereinheiten. 
Das pädagogische Zauberwort lautet Rhythmisierung. Anstatt sechs
Stunden am Stück im Klassenzimmer zu sitzen und Gedichte, chemische
Formeln oder historische Daten auswendig zu lernen, sollen sich jetzt
Phasen intensiven Lernens mit eher entspannenden Momenten abwechseln.
In den meisten Ganztagsschulen bedeutet dies, dass drei 90-minütige
Unterrichtseinheiten über den Tag verteilt werden. Dazwischen bleibt
Zeit für Frühstücks- und Mittagspausen, Kunstprojekte, Schülerfirmen
oder Theaterspielen. 
Die Umstellung zur Ganztagsschule verlangt von allen Beteiligten
Flexibilität und Umgewöhnung. 'Natürlich ist die Abstimmung manchmal
schwierig, gerade am Anfang', berichtet Gerhard. 'Dann fragt der
Lehrer, warum ein Schüler jetzt gerade nicht bei ihm im
Deutschunterricht, sondern beim Klettern ist.' Aber auch das Klettern
ist nun mal Teil des Konzepts. Schließlich sollen Ganztagsschulen auch
dem Manko deutscher Schulen abhelfen: der fehlenden Möglichkeit
für Schüler, individueller zu lernen. 
Während die Schüler der Altonaer Straße die Umstellung zur
Ganztagsschule sofort akzeptiert haben, sind die Reaktionen bei Lehrern
und Eltern gemischt. Gerade für die Lehrkräfte sind die langen
Präsenzzeiten in der Schule noch gewöhnungsbedürftig, zumal noch nicht
alle dort einen eigenen Arbeitsplatz haben, berichtet der Schulleiter.
'Die Unterstützungsmodelle der Behörden laufen noch nicht reibungslos.
Als Schulleiter muss man immer nachhaken.' Trotz aller
Anlaufschwierigkeiten will er aber keine Behördenschelte üben. 'Man
begegnet uns mit viel Wohlwollen und Hilfe.'
Die Hamburger Schule ist ein Musterbeispiel dafür, wie Pädagogik
über den ganzen Tag aussehen kann. Bis Ende dieses Jahres will das
Berliner Bildungsministerium zusammen mit den Ländern 5.000 weitere
Ganztagsschulen schaffen. Vier Milliarden Euro investiert der Bund,
damit 'der größte gesellschaftliche Skandal in der BRD, die soziale
Selektion im Bildungswesen' (so Bildungsministerin Edelgard Bulmahn,
SPD), ein Ende nehme. 
Doch in der Konzeption und Umsetzung der Schulen gibt es gewaltige
Unterschiede. Je nach Schule gibt es gebundene oder offene
Ganztagsangebote. In der offenen Ganztagsschule findet der Unterricht
wie bisher am Vormittag statt. Am Nachmittag können die Schüler an
Arbeitsgemeinschaften, Hausaufgabenbetreuung oder Freizeitaktivitäten
teilnehmen - auf freiwilliger Basis. Im Gegensatz zu dieser
abgespeckten Version steht die gebundene Ganztagsschule. Zentraler
Unterschied ist die Verteilung des Unterrichts über den Tag. Die
Schüler sind daher verpflichtet, auch den Nachmittag in der Schule zu
verbringen. Dafür bleibt in der gebundenen Schule mehr Freiraum, den
Unterricht individueller zu gestalten, längere Lerneinheiten
einzuplanen oder die verschiedenen Jahrgänge zu mischen.
Wie viel bei aller Diskussion über gebundene oder ungebundene Form,
Jahrgangsmischung und rhythmisierten Unterricht auch vom Engagement von
Lehrern und Schülern abhängt, zeigt die Warnowschule aus Papendorf,
wenige Kilometer südlich von Rostock. Seit diesem Jahr bietet die
Schule offiziell Ganztagsbetreuung an, doch bereits im Jahr davor
initiierten Lehrer und Eltern einen freiwilligen Probelauf. 'Wir haben
sehr engagierte Lehrer. Aber die Schüler sind nicht alle begeistert,
dass sie jetzt länger Schule haben', berichtet Schulsprecherin Patricia
Müller. Während der Unterricht ganz normal am Vormittag stattfindet,
können die Kinder und Jugendlichen nachmittags Plattdeutsch lernen oder
im Chor singen. Seit 1991 hat die Schule einen eigenen Schulwald
gepachtet. Inzwischen gibt es auf dem 2,5 Hektar großen Gelände Teiche,
ein grünes Klassenzimmer und eine Streuobstwiese. 'Gummistiefel gehören
bei uns zur Grundausstattung', sagt der betreuende Lehrer Thomas
Gehrke. Inzwischen kommen immer mehr Klassen von außerhalb, um den Wald
der als 'Umweltschule in Europa' ausgezeichneten Warnowschule zu
erleben. Doch nicht nur die Rostocker Stadtkinder fühlen sich dort
wohl, auch die Bienen der Schüleraktiengesellschaft haben dort ihr
Zuhause. Deren Honig vermarktet die Schülerfirma Hobi-SAG, die
Honigbiene-Schüler-Aktiengesellschaft, in Eigenregie.
Welche Form der Ganztagsschule sich durchsetzen wird, hängt auch vom
Ausgang der Wahlen ab. Noch-Bildungsministerin Bulmahn plädiert für eine
umfassende Umstrukturierung. 'Ganztagsschulen sind nicht automatisch
besser, wir brauchen vor allem veränderte pädagogische Konzepte.'
Unionsregierte Länder tendierten bisher eher zur offenen
Ganztagsschule, um das Unterrichtskonzept nicht antasten und keine
zusätzlichen Lehrer einstellen zu müssen (siehe Kasten). Sind
die Lehrer engagiert, dann bleibt es in der offenen Ganztagsschule zwar
an der Zweiteilung in vormittags Schule und nachmittags betreute
Freizeit, aber auch das kann zu einer besseren Betreuung führen. Um
wirklich individuell auf jeden Schüler einzeln eingehen zu können und
langfristig neue Lernformen zu etablieren, reichen sechs Stunden am
Vormittag nicht aus. Dafür muss die Struktur von Schule und Unterricht
neu gedacht werden. Und das geht eigentlich nur in der gebundenen
Ganztagsschule.
  
  
  
  
  
  
  
  

Fötuszellen wandern in Gehirn
Zellen eines Fötus können während der Schwangerschaft in das Gehirn
der Mutter wandern und dort verschiedene Zelltypen ausbilden. Das hätten
Forscher bei Mäusen nachgewiesen, berichtet das britische Magazin New
Scientist. Nun wollen sie herausfinden, ob dies auch bei Menschen
geschieht. Gavin Dawe von der Staatlichen Universität und Xiao
Zhi-Cheng vom Institut für Molekular- und Zellbiologie in Singapur
vermuten, dass die Zellen Gehirnschäden reparieren können. Sie möchten
nun an Leichen untersuchen, ob männliche Zellen in das Gehirn von
Frauen mit Söhnen eingewandert sind. Diese müsste dann Zellen mit dem
männlichen Y-Chromosom enthalten.		DPA
  
  
  
  
  
  
  
  

Pentagon sucht Roboter-Autos
Das US-Verteidigungsministerium hat ein Preisgeld von 1,6 Millionen
Euro für ein Roboter-Rennen durch die Mojave-Wüste in Nebraska
ausgeschrieben. 20 unbemannte Fahrzeuge sollen Anfang Oktober zu einer
240 Kilometer langen Rundfahrt starten. Ein hochgestecktes Ziel: Beim
ersten Wettbewerb im vergangenen Jahr schaffte das beste Fahrzeug
gerade mal 12 Kilometer, bevor es vom Kurs abkam.           Die
Fahrzeuge müssen ohne menschliche Hilfe durch einen Hindernisparcours
manövrieren, dazu werden Satellitennavigationssysteme, Sensoren und
Kameras eingesetzt. Das US-Verteidigungsministerium hofft, dass in zehn
Jahren ein Drittel aller Militärfahrzeuge ohne Besatzung auskommen
werden. 	AP
Nach Berechnungen des IAT
arbeiteten 2002 in Westdeutschland 16,6 Prozent und in Ostdeutschland
19 Prozent der Vollzeitbeschäftigten zu Niedriglöhnen - nach Definition
der OECD sind das weniger als zwei Drittel des Durchschnitts-Entgeltes
aller Beschäftigten. Im Westen sind das weniger als 1.709 Euro pro
Monat und in Ostdeutschland weniger als 1.296 Euro pro Monat brutto.
1994 lag der Anteil der West-Niedriglöhner noch bei 14 Prozent. 'Das
tatsächliche Ausmaß der Ungleichheit dürfte sogar noch über dem
statistisch gemessenen liegen, da viele der Niedriglohnjobs in
Deutschland von legal und auch illegal beschäftigten Ausländern
ausgeübt werden, die in keiner Statistik auftauchen', so
IAT-Arbeitsmarktforscher Thorsten Kalina. 
Aber nur
10 werden den Elitezuschuss von 21 Millionen Euro jährlich bekommen
VON KATHARINA RALL
Die so genannte Exzellenzinitiative war eine schwere Geburt. Ein
gutes Jahr musste sich Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD)
mit den Ländern um den Elitezuschuss für die deutschen
Top-Universitäten balgen, weil die nicht recht wollten. Dafür versetzte
die geistige Mutter des Förderprogramms die erste Bewerberbilanz nun in
überschwängliche Euphorie. '200 Hochschulen haben ihre Bewerbung
angemeldet', sagte Bulmahn. Schade nur, dass sie vor lauter
Begeisterung übersehen hat: In Deutschland gibt es nur 88
Universitäten, die sich überhaupt bewerben können. 
Die zahlenmäßige Verwirrung ist typisch für das Eliteprogramm.
Seitdem die Wissenschaftsminister der Länder an dem 1,9 Milliarden Euro
schweren Zuschuss herumzubasteln begonnen haben, wurde das Konzept zwar
differenzierter - aber eben auch komplizierter. Normalbürger verstehen
die drei Fördersäulen nicht ohne weiteres. Dafür können die Hochschulen
Extrazuschüsse bekommen: Erstens die Einrichtung neuartiger
Graduiertenschulen; zweitens die Schaffung von
Exzellenzclustern, also die Zusammenarbeit mit
außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Und drittens - sofern die
beiden vorherigen vorhanden sind - auch für den eigentlichen
Elitezuschuss als Universität. 
Die Deutsche Forschungsgemeinschaft zählt genauer. Sie spricht von
400 Absichtserklärungen, darunter 190 für Graduiertenschulen, 192 für
Exzellenzcluster und 25 für den Elitezuschuss, der vornehm
'universitäre Zukunftskonzepte' genannt wird. Das bedeutet: 25 deutsche
Universitäten zwischen Tübingen und Kiel, zwischen Düsseldorf und
Dresden haben sich beworben, um zur Harvard-Klasse der Hochschulen zu
gehören. 
Formell wird die Deutsche Forschungsgemeinschaft zusammen mit dem
Wissenschaftsrat 80 Förderzusagen: Insgesamt 40 der
Doktorandenschulen, die vorbildlich wissenschaftlichen Nachwuchs
fördern, können jeweils eine Million Euro pro Jahr einstreichen. Für
bundesweit 30 Exzellenzcluster als Kooperation von mehreren
Forschergruppen sind jeweils 6,5 Millionen Euro vorgesehen. In die
deutsche Ivy League werden nur 10 Universitäten auserwählt, sie
bekommen jährlich 210 Millionen Euro für den - wie die verschraubte
Kompromissformel lautet - 'projektbezogenen Ausbau der universitären
Spitzenförderung'. 
Um in das Programm aufgenommen zu werden, tüfteln die Bewerber an
einem individuellen Erfolgsrezept. Die aussichtsreichsten Kandidaten
schickten bis zu zwanzig Bewerbungen ein (siehe unten rechts:
Absichtserklärungen). Kleine Universitäten halten sich offenbar nur
in wenigen Fachbereichen für konkurrenzfähig. 
Die Wettbewerbsnachteile der kleinen Hochschulen sind nicht zu
übersehen. An der Ernst-Moritz-Arndt-Universität in Greifswald ist es
die finanziell schwache Situation des Landes, die Rektor Rainer
Westermann zu schaffen macht. Wer den Elitezuschuss als ganze
Universität bekommt, so mutmaßt er, wird politisch entschieden:
'Bundeskanzler Schröder hat sich schließlich vorgenommen, aus der
Berliner Humboldt eine Spitzenuni zu machen.' 
Bei Humboldts gibt man sich zugeknöpft. 'Wir wollen uns nicht in die
Karten schauen lassen', sagt Sprecherin Angela Bittner zur Strategie der
Universität. Nur so viel: Klare Stärke sei der wissenschaftliche
Nachwuchs. Mit diesem Pfund will man wuchern - um dann auch als gesamte
Universität den Elitezuschlag zu bekommen. Als 'Reformuni im Zeichen der
Exzellenz' möchte man Aufmerksamkeit erregen. 
Auch München will ganz oben dabei sein. Der Rektor der Münchener
Ludwig-Maximilians-Universität (LMU), Bernd Huber, weiß zwar, dass es
ein 'harter Kampf' sein wird. Aber die Münchener gelten als Favorit
auch für den Elitezuschuss, der für sechs Jahre rund 125 Millionen Euro
betragen wird. Die LMU hat sechs Graduiertenschulen und neun
Exzellenzcluster eingereicht, mit denen sie thematisch der
Aufforderung: Think big nachkommen will. 
Auch die Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg legt Wert auf
zahlreiche Doktorschulen, die eine Bewerbung auch als Eliteuniversität
chancenreich machen könnten. Die Heidelberger haben sich etwas
Besonderes ausgedacht: Sie werfen Einrichtungen wie ihre Kinderkrippe
in die Waagschale und wollen ihren 'Lehrexport ins Ausland' als Trumpf
berücksichtigt wissen. 'Wir sind in den Naturwissenschaften besonders
stark', sagt Schwarz, der für Heidelberg Spitzenpositionen in Chemie
und Astrophysik prognostiziert. Nur zwei der vierzehn Heidelberger
Projekte sind den Geisteswissenschaften zugehörig: 'Strategien der
Visualisierung im Kultur- und Epochenvergleich' und 'Europa als
Weltregion'.
An kleinen Universitäten sind die Geisteswissenschaften noch
schwächer vertreten, da sie ausschließlich ihre naturwissenschaftlichen
Spitzenfächern ins Rennen schicken. Prorektor Helmut Weiß von der
Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg kündigt für die erste
Ausschreibungsrunde den Cluster Neurowissenschaften sowie eine
Graduiertenschule im Bereich algorithmische Methoden an. 'Die Hatz wird
bald losgehen, wir sind aber sehr gut aufgestellt', gibt er sich
zuversichtlich. Dennoch: Heidelberg, Berlin und München gehen mit rund
zwanzig Themen ins Rennen, da ist es für kleine Forschungsstätten wie
Magdeburg umso schwieriger, sich zu positionieren. 
Die Universität Potsdam bewirbt sich bewusst nur mit drei Projekten,
eines davon in Kooperation mit den Berliner Unis Humboldt, Technische
und Freie. Als Eliteuni anerkannt zu werden, sieht man in Potsdam gar
keine Chance. Und bestätigt damit die Studie des Centrums für
Hochschulentwicklung (CHE) aus dem vergangen Jahr: Die deutsche
Spitzenforschung ist danach erschreckend dünn gesät. Gerade einmal 11
der 88 deutschen Unis schafften es, mit der Hälfte ihrer Institute
international wettbewerbsfähige Forschungsleistungen erbringen. 
Selbst wenn die Exzellenzinitiative nun einige wenige
Forscherhochschulen fördert, ist Deutschland weit entfernt von
Eliteuniversitäten nach amerikanischem Vorbild. 'Die Qualität der Lehre
spielt keine Rolle für das Förderprogramm, dabei zeigt sich Exzellenz
gerade auch in der Lehre', so das CHE. Die Hochschulen können sich
Kritik an Buhlmans Programm derzeit nicht leisten, denn sie alle haben
mit den Kürzungen der vergangenen Jahre zu kämpfen. Westermann, Rektor
der Universität Greifswald, resümiert das Ergebnis der Elitediskussion
beinahe resignativ: 'Das Förderprogramm ist ein Trostpflästerchen. Die
Länder und auch der Bund kürzen seit Jahren unsere Gelder, die wir nun
vielleicht über das Programm wieder für bestimmte Forschungsbereiche
erhalten.'
  
  
  
  
  
  
  
  

31 Millionen Jahre alter Kolibri
Ein Student hat den ersten Urzeitkolibri mit Federn in einer
nordbadischen Tongrube entdeckt. Nach Angaben des Naturkundemuseums
Karlsruhe lebte der Vogel vor rund 31 Millionen Jahren. 'Es handelt
sich um ein außerordentlich seltenes Stück, das bedeutend ist vor allem
wegen seines Fundortes und seines Alters', sagte Museumsdirektor Volkmar
Wirth. Der Student hatte das Fossil Anfang Juni in der Tongrube
Unterfeld bei Wiesloch nahe Heidelberg gefunden. 'Er stolperte schier
darüber und sammelte es auf', sagte Wirth.  Den Wissenschaftlern
zufolge herrschte in der Urzeit in der Gegend ein Klima mit tropischen
Temperaturen. In der Tongrube waren bereits zuvor zwei Kolibris, jedoch
ohne Federn, entdeckt worden. 	DPA
  
  
  
  
  
  
  
  

Snuppy, der erste geklonte Hund 
Südkoreanische Forscher haben erstmals einen Hund geklont. Wie das
Wissenschaftsmagazin Nature berichtet, schufen sie den
afghanischen Hirtenhund Snuppy mit derselben Technik, die 1996 bereits
zum Klonschaf Dolly geführt hatte. Der am 24. April geborene Snuppy hat
Analysen zufolge genau dieselbe DNA wie sein dreijähriger 'Vater'. Die
Klonwelpe wurde von einer Labrador-Retriever-Hündin auf die Welt
gebracht und aufgezogen. Mit dem ersten Klonhund wird die Reihe der
Tierkopien ein Stück länger: Nach Dolly wurden bereits Mäuse, Kühe,
Ziegen, Schweine, Kaninchen, Katzen, Maultiere, Pferde, Ratten und ein
seltenes wildes Rind aus adulten Zellen geklont.	 AFP
Inzwischen aber hat Rüttgers' Wissenschaftsminister
Andreas Pinkwart (FDP) gemerkt, dass das Bezahlstudium
komplex ist. Also wurde der Gebührenstart auf 2007
verschoben - zur Freude von Baden-Württemberg und Hamburg,
die gern die Nase vorn haben wollen. Aber nicht allein
Rüttgers schwächelt. Auch die Studierenden aus NRW sind auf
dem Rückzug. Sie scheinen sich mit den Gebühren abgefunden
zu haben. Gegen die rot-grünen Studienkonten rannten die
Studis im Jahr 2002 wie die Berserker an. Davon ist nun, da
echte Gebühren drohen, nichts mehr zu spüren.  TAZ
Behinderung im Sinne einer
gleichberechtigten Teilhabe spielt in den Berichten eine nicht
unbedeutende Rolle. Das hat Ingo Bosse von der Universität Dortmund
herausgefunden. Ein Jahr lang analysierte der
Rehabilitationswissenschaftler die Sendungen 'Brisant' (ARD),
'Explosiv' (RTL) und 'taff' (Pro Sieben): 'Es findet eine
Berichterstattung mit ihnen und nicht über sie statt. Sie sind mit rund
30 Prozent die größte Gruppe der Handlungsträger.' Ein Großteil der
Berichterstattung bestehe zwar aus Beiträgen über Behinderte als
Hilfsempfänger. Daneben existierten aber durchaus zahlreiche Beiträge,
die Behinderte als Experten in eigener Sache zeigen, die selbstbestimmt
am gesellschaftlichen Leben mitwirkten. 
Privat Krankenversicherte müssen demnächst mit
erheblichen Beitragserhöhungen rechnen. Entsprechende Presseberichte
bestätigte der Geschäftsführer des Verbandes der Privaten
Krankenversicherer, Uleer, gestern. Die Erhöhungen würden zwischen drei
und neun Prozent liegen. Wer sich neu privat versichere, müsse 'sehr
bald' die höheren Beiträge zahlen. Für bereits Versicherte würden die
geplanten Anhebungen bei den betroffenen Gruppen gestreckt. Sie sollten
'in kleinen Schritten, etwa zwei bis drei Prozent pro Jahr' erfolgen.
Die privaten Krankenversicherungen hatten bei ihren Tarifen eine zu
geringe Lebenserwartung einkalkuliert.
Organisiert wird er von der
Göttinger Selbsthilfegruppe in der Jugendherberge. Das Motto lautet:
'Ganz bewusst. Selbstbewusst. Wir stottern!' Selbsthilfegruppen gibt es
in allen größeren Städten Deutschlands. www.bvss.de
Am Sonntag wurde
der Junge, der den Namen Trulku-La ( tibetisch für Wiedergeburt)
erhielt, förmlich in das Kloster eingeführt, das er in Zukunft leiten
soll. Er gilt als Wiedergeburt des tibetischen Lama Deshung Rinpoche
III., der seit der Besetzung Tibets in den 50er Jahren in den USA lebte
und dort 1987 starb. Schon vor der Geburt ihres Kindes hatten die Eltern
eigenen Angaben zufolge bedeutsame Träume, die darauf hinzudeuten
schienen, daß ihr Nachwuchs die Reinkarnation von Rinpoche III. sein
müsse. Buddhistische Mönche in Seattle kamen zu demselben Ergebnis. Nun
wird er im Kloster Tharlam religiös unterwiesen. Foto: AP
Die Kennziffer Akademikerquote steigt auf 38
Prozent. Allerdings verkehrt die Alterung der Gesellschaft den
Positivtrend ins Negative - und löst Parteienstreit aus
AUS BERLIN CHRISTIAN FÜLLER
'Das ist wie ein statistisches Jahrbuch', sagt Johanna Wanka
(CDU), 'das ist nicht sensationell.'

Wenn eine Bildungsstudie über Deutschland skeptisch urteilt, frisst
der CDU-Wolf Kreide. Dann ist Deutschland, dem es in den Verlautbarungen
der Union sonst ganz furchtbar schlecht geht, in bester Verfassung. So
war es auch gestern wieder. 
In Berlin wurde turnusmäßig der internationale Vergleich 'Bildung
auf einen Blick' vorgestellt - und schon entdeckte Johanna Wanka
hoffnungsvolle Zeichen. 
'Deutschland ist Spitzenreiter', meinte die Präsidentin der
Kultusministerkonferenz (KMK), die Wissenschaftsministerin in
Brandenburg ist. Wie sie darauf kommt? 80 Prozent der Deutschen hätten
Abitur oder erreichten einen Schulabschluss der zweiten Sekundarstufe,
erläuterte Wanka. Im OECD-Vergleich seien das nur 60 Prozent. 
Johanna Wanka ist Mitglied der CDU, und als solches hat sie in
diesen Tagen eine Mission: Dem Bildungsland geht es gut, mindestens
geht es aufwärts. 
Tatsächlich vermeldete die Organisation für Zusammenarbeit und
Entwicklung (OECD) gestern eine deutliche Verbesserung. Nach der
desaströsen Pisastudie aus dem Jahr 2000 wird es besser. Sogar der
kritische Bildungsforscher Andreas Schleicher sagte: 'Erfreulich ist,
dass sich eine deutliche Trendwende abzeichnet.' Schleicher meinte
damit die durch die Bank steigenden Zahlen. In Deutschland gibt es mehr
Studenten, mehr von ihnen schaffen tatsächlich einen Abschluss, und es
wird auch mehr Geld in Bildung investiert. Alles paletti also?
Nein, denn der Genosse Trend kämpft mit dem Genossen Alterung. Zwar
hat Deutschland die Zahl seiner StudienanfängerInnen eines
Altersjahrgangs erheblich steigern können. 1998, als die OECD mit
systematischen Bildungsvergleichen begann, waren nur 28 Prozent eines
Jahrgangs auf dem akademischen Pfad. 2003 waren es 36 Prozent.
Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) hatte noch neuere
Zahlen. Sie berichtete, dass im Jahr 2004 sogar 38 Prozent ein Studium
aufnahmen. 
Die Zahl der Akademiker eines Jahrgangs gilt als wichtigste
Kennziffer für ein Bildungssystem im 21. Jahrhundert. Alle Arbeits- und
Zukunftsforscher prophezeien, dass die Jobs, die künftig zu vergeben
sind, hohe Anforderungen an die Qualifikation stellen. Das heißt: Man
kann gar nicht genug junge Leute auf die Hochschulen schicken.
Aber das alles reicht nicht aus. Denn während fleißig Abiturienten
in die Hochschulen strömen, altert die Gesellschaft vor sich hin. Das
Ergebnis aus dieser Entwicklung ist paradox und erklärt sich in seiner
ganzen Dramatik durch eine andere Zahl: Der Anteil der Akademiker eines
Jahrgangs nimmt auf die lange Sicht gesehen nicht zu, sondern ab. Böse
gesagt heißt das: Deutschland wird dümmer. Das ist obendrein ein Trend,
bei dem die Bundesrepublik unter den OECD-Staaten auf weiter Flur fast
allein steht. Fast alle OECD-Staaten haben die Quote ihrer an einer
Hochschule Examinierten in den vergangen Jahren gesteigert, teilweise
dramatisch. Allein die USA und Deutschland verringern diese Quote.
(Siehe Grafik).
'Da muss man sich Sorgen machen', warnte OECD-Forscher Andreas
Schleicher. Und Schleicher hatte guten Grund, die Chefin der
Kultusministerkonferenz sachte in ihrer positiven Einschätzung zu
bremsen. Wenn 38 Prozent eines Jahrgangs studieren, ist damit das Ende
der Fahnenstange erreicht. Mehr Abiturienten hat das Land wegen seines
gegliederten Schulsystems gar nicht. Will sagen: Die beeindruckenden,
teils beängstigenden Quoten etwa Finnlands oder Koreas, wo rund 70
Prozent eines Altersjahrgangs auf eine Hochschule gehen, ist in Berlin,
Hamburg, München, Dresden oder Köln gar nicht möglich - dort erreichen,
je nach länderspezifischer Regelung, nur 30 bis 40 Prozent die
Hochschulreife.
Die Reaktionen auf die Sackgasse, in der sich das deutsche
Bildungssystem befindet, könnten nicht größer sein. Andreas Schleicher,
der kühle Analytiker, lehnt die These, dass die Deutschen dümmer würden,
mangels empirischer Grundlage ab. Er gesteht nur: 'Das Aufholen bei der
Akademikerrate geht in Deutschland nicht so schnell wie in anderen
Ländern.' Aus zwei Gründen: Erstens wurde in den 80er- und 90er-Jahren
viel versäumt, zu wenige AbiturientInnen ergriffen überhaupt ein
Studium. Und zweitens lässt sich die Akademikerquote nur steigern, wenn
mehr Schüler das Abitur bekommen. Davon aber will die Union und auch die
Präsidentin der KMK, Johanna Wanka, nichts wissen: 'Wir können jetzt
eine Abiturientendebatte führen', verweist sie wieder auf die Tabelle
der Sekundarschulabsolventen. 'Aber wir können auch konstatieren: Die
Bildungsbeteiligung ist gut.'
Edelgard Bulmahn (SPD) denkt da naturgemäß ganz anders. Sie hat die
Ausgaben für Hochschulen teils gegen den Widerstand der Unionsländer
erhöht. Sie hat das Bafög verbessert. Sie hört nicht auf zu predigen,
dass ihre Politik weitergehen müsse - sonst drohe die Rolle rückwärts.
'Deutschland wird weniger schnell klüger als die anderen Länder', sagt
sie und verweist auf die sprunghaften Zuwachsraten anderer Staaten.
Auch auf der Lieblingstabelle ihrer Kollegin Wanka hat Bulmahn
entdeckt: Inzwischen sind neun Staaten an Deutschland vorbeigezogen -
selbst wenn man die Abschlüsse an Gymnasien, Realschulen und
Hauptschulen zusammenzählt. 
Das Problem der neuesten Zahlen, die ein längst bekanntes Problem
offenbaren: Es gibt auch politisch keinen Ausweg aus der Sackgasse des
dreigliedrigen Bildungswesens. Wer die Wahlprogramme der Parteien
studiert, kann leicht feststellen: Alle Parteien, mit Ausnahme der
Union, plädieren mehr oder weniger radikal für ein Umdenken in der
Bildungspolitik. 
Die FDP will eine grundsätzliche Aufwertung, die SPD geht den Umweg
über die Ganztagsschule, am eindeutigsten sind die Grünen und die
Linkspartei, die einen Umstieg von der dreigliedrigen Schule auf eine
'Schule für alle' fordern. Damit ließe sich (auch wenn das kein
isolierter Schritt sein dürfte) in der Tat die Abiturquote und in deren
Folge die Akademikerquote steigern. (Siehe Spalte)
Allerdings: Keine dieser Parteien kann am Sonntag auf eine
bildungsgestaltende Mehrheit hoffen, nicht mal in der Kombination ginge
das. Denn die Union hält nichts von der Schule für alle - aber sie
braucht sich dazu gar nicht weiter äußern, sie schwiegt einfach. Und
verweist darauf, dass die Länder für Bildung zuständig sind. Im Notfall
könnte die Union vom Bundesrat aus alle Versuche etwa einer
Ampelkoalition im Bund blockieren, am überkommenen Schulsystem etwas zu
ändern. Genau genommen bräuchte sie es gar nicht, denn die
Schulkompetenz liegt nun mal definitiv bei den Bundesländern. 
Und so endet die Vorstellung der Bildungsstudie 'Bildung auf einen
Blick' wie so oft. Die KMK-Präsidentin verhakt sich, zunehmend schärfer
argumentierend, mit der Bildungsministerin des Bundes. Andreas
Schleicher sitzt lächelnd, aber kopfschüttelnd daneben. Die
Journalisten gehen nach Hause.

  
  
  
  
  
  
  

Welche Chance für Sanktionsbeschlüsse gegen Nigeria?
Öl und Tod
Vor
noch nicht allzu langer Zeit, um 1968 herum, kam es noch rudelweise in
bürgerlichen Kreisen vor und verhalf dem linksalternativen Tabubrecher
(siehe auch: Teufel, Fritz) zu manch schönem Jagderfolg. In den
Neunzigern aber ist kaum noch ein brauchbares Tabu mehr gesichtet
worden. Um es mal so zu sagen: Dem Buckelwal geht es im Vergleich zum
Tabu ausgesprochen klasse. Über Sex reden heutzutage schon die
Viertkläßler in einem Ton, der jedem reifen Menschen die Schamröte ins
Gesicht treibt, und wer gelegentlich Talkshows im TV anschaut, der
wünscht so manchem Zeitgenossen dort ein handfestes Tabu an den Hals.
So hocken die Tabubrecher von gestern heute arbeitslos zu Hause und
kommen sich dabei so überflüssig vor, wie sie es halt auch sind.
(Dialektische Sache, das.)
Alle? Nein, nicht alle. Die kleine Kulturredaktion de
Und das
ist keineswegs so rosig, wie man hoffen mag. Laut Berlusconi kommt nach
ihm das Chaos. Das meint er selbst natürlich so, daß die Linken per
definitionem kein dem Lande bekömmliches Programm haben, keine
vernünftige Regierung bilden und keine der Unternehmerschaft - den für
ihn einzig relevanten 'Trägern' der Gesellschaft - förderliche
Administration garantieren können. Das ist natürlich Unfug - und doch
könnte die Prognose des Chaos wirklichkeitsträchtiger sein, als es uns
lieb ist.
Tatsächlich nämlich würde sich bei einem Machtverlust der Rechten
mit Sicherheit die bisher gezeigte Zurückhaltung sofort in Luft
auflösen. Die von Neofaschisten-Chef Gianfranco Fini zwecks
demokratischer Anerkennung verordneten Samthandschuhe im Umgang mit dem
politischen Gegner, der Verzicht auf die Besetzung der Straßen und die
Provokation von Unruhen - sie wären im Nu weg, drohte den gerade auf
alle möglichen Posten und Pöstchen gehievten Rechten der Verlust ihrer
Stellungen. Bereits die ersten Absetzbewegungen der Liga Nord aus der
Koalition im Oktober hatten im Parlament Schlägereien ausgelöst. Der
Erfolg der Opposition in Sachen Antitrust- und Mediengesetze hatte
Mitte dieser Woche beinahe den Einsatz von Ordnungskräften im
Plenarsaal erfordert. Vor dem Mailänder Justizpalast lieferten sich
Anhänger der Forza Italia Berlusconis, die sich immer gerne unter die
'moderaten Kräfte' einreihen, mit Fans des zurückgetretenen
Chef-Ermittlers Di Pietro und Polizisten Auseinandersetzungen.
Es geht hier nicht darum, Berlusconi weiteres Wursteln zu wünschen,
nur weil seine Absetzung schwere soziale Unruhen bis hin zu Bürgerkrieg
verheißen würde. Doch gerade weil wir ihn unerträglich finden, seinen
Sturz herzlich wünschen, müssen wir uns auch klarmachen, was nach ihm
kommen kann. Werner Raith, Rom
Der Böse fetzt
den Guten ihre hehre Botschaft aus den Fingern, stampft alles in Sack
und Asche und wirft die Aktivisten in den Kerker, na ja, er wirft sie
eigentlich nicht richtig, obwohl das für die ausreichend mitgereisten
Kameras sehr adrett ausgehen hätte, gerade in Super- Slomo. Was aber
wirklich schlecht ankam war, daß es nicht mal telegen eins auf die
Gusche gab, sondern lediglich Hausarrest (Berliner Zeitung), und
den kann man schlecht live übertragen, es sei denn bei arte.
Trotz der ihnen vorenthaltenen Folter haben die Kollegen von
Greenpeace keinen Grund, ihren Bütteln irgendwie gram zu sein. Immer
noch besser, überhaupt abgeholt zu werden, als wochenlang sinnlos und
gut ignoriert herumzustehen wie Norbert an der Frittenbude. Lange
hätten die glorreichen sechs das allein nämlich nicht durchgehalten,
die Finger um die Oberkante einer Stoffbahn gekrallt, den Körper
gestrafft, den Blick mahnend in Richtung Lop Nor gebohrt. Irgendwann
wären grausige Darmkrämpfe über sie gekommen und Hunde, die etwas zum
Anpinkeln suchen. Die gnadenlose chinesische Sonne hätte unsere Helden
ausgedörrt, der grimmige chinesische Nachtfrost sie für sechs Monate
haltbar gemacht und der zynische chinesische Schlitzmond sie verhöhnt.
Im Morgengrauen dann wäre Geschäftsführer Thilo Bode über einer
angefangenen Partie Mah-Jongg zusammengesackt, nicht ohne noch zu
seufzen: 'Na ja, dann geh'n wir eben wieder.' Und ein Wanderer namens
Li Peng wäre des Wegs gekommen und hätte schäbig gegrinst: 'Laßt man,
wenigstens habt ihr's gut mit uns gemeint.' Andr&eacute; Mielke
Redakteur des 'Eulenspiegels'
Doch diese
Rechnung Walesas ging nicht auf.
Die Angst vor einer Rückkehr der Exkommunisten in die wichtigsten
Machtpositionen trat besonders bei den jungen Wählern und sozial
Benachteiligten zurück, angesichts der Chance, einen Staatspräsidenten
abzuwählen, der für eine fortdauernde Konfrontation mit dem Parlament
steht und dessen historische Legitimation weitgehend aufgebraucht
ist.
Und noch eins hat das Wahlergebnis deutlich gezeigt: Der Einfluß der
katholischen Kirche in Polen, die sich wieder einmal massiv in die
Politik einmischte und ihr ganzes Gewicht für Walesa in die Waagschale
geworfen hatte, schwindet weiter. Daß die Unterstützung des Klerus für
ihn zum Bumerang werden könnte, ahnte wohl auch Walesa, als er kürzlich
davor warnte, das Engagement der Kirche könne eher kontraproduktiv
wirken.
Ob die Polen mit Kwasnieski wirklich 'die Zukunft gewählt' haben,
wie dessen Wahlkampfslogans versprachen, wird wesentlich davon
abhängen, welche Weichen der neue Präsident in der Innenpolitik stellen
wird. Dazu gehört in erster Linie die Verabschiedung einer neuen
Verfassung, die als Entwurf im zuständigen Ausschuß des polnischen
Parlaments unter Vorsitz von Kwasnieski bereits seit zwei Jahren vor
sich hindümpelt.
Dazu gehört aber auch, inwieweit es Kwasnieski gelingen wird,
zwischen den beiden Lagern zu vermitteln und sie zu integrieren. Noch
in der Wahlnacht rief der Sieger zur Zusammenarbeit und Versöhnung auf.
Er wolle ein Präsident sein, der die Nation vereinige und nicht spalte.
Diese Aufgabe wird nicht leicht sein. Denn die Gräben, die dieser
Wahlkampf aufgerissen hat, sind tief. Barbara Oertel
Daß
der seit drei Jahren eingebürgerte SPDler türkischer Herkunft kein
einziges kritisches Wort zur türkischen Politik über die Lippen
brachte, straft seinen hehren Anspruch der 'Überparteilichkeit' Lügen.
Zu Recht begreifen Immi-Grüne, Alewiten, Kurden und Nicht-
Nationalisten anderer Organisationen Keskins Ausspruch, nur ein solcher
Dachverband sei 'die angemessene Antwort an die Feinde der Türkei', auch
als Kampfansage an ethnisch und politisch Verfolgte. Für eine gerechte
Flüchtlingspolitik und gegen die gängige Abschiebepraxis wird die TGD
mit Sicherheit ihre Stimme nicht erheben. Statt dessen wird Lobbyist
Keskin dafür sorgen, daß die bereits etablierten MigrantInnen
türkischer Herkunft ihre Schäflein ins Trockene bringen; zur Not auch
gegen die Interessen anderer Einwanderergruppen.
Doppelte Staatsbürgerschaft als deutsch-türkisches Abkommen zum
Beispiel, wie es mit Israel und den Vereinigten Staaten Praxis ist.
Wenn es Hakki Keskin tatsächlich gelingen sollte, mehr Rechte für
MigrantInnen einzuklagen, würden zweifellos auch andere InländerInnen
ohne deutschen Paß davon profitieren können. Ein
Antidiskriminierungsprogramm in Schulen, das kommunale Wahlrecht oder
der Zugang zu Jobs in den Behörden würden das Klima für das
'Einwanderungsland Deutschland' mit Sicherheit verbessern. Doch das
wäre bestensfalls ein Stückchen mehr Gleichberechtigung für alle als
Nebenprodukt der Interessenpolitik türkischer EinwandererInnen.
Aus Keskins Sicht dürfte die Gründung eines Dachverbandes noch aus
einem anderen Grund überfällig gewesen sein: Immer öfter wurden zu
Fragen, die türkische MigrantInnen betreffen - von rechtsradikalen
Brandanschlägen über kurdische Proteste bis zu ausländerrechtlichen
Fragen - Bündnisgrüne türkischer Herkunft zum Interview in die
Nachrichtensendungen und Talk-Shows geladen. Jetzt will Keskin sich als
Gesprächspartner für türkische Belange andienen. Und daß er an der
langen Leine der türkischen Regierung läuft - das wurde spätestens auf
dem Gründungskongreß deutlich &mdash; ist vielen aus Politik und Medien
überhaupt noch nicht aufgefallen. Silke Mertins
In welchem Maße
die schließliche Einigung der 16 auf Solana eine Verlegenheitslösung
war, zeigen drei Umstände: Noch vor zehn Jahren galt der neue spanische
Sozialist als entschiedener Gegner der westlichen Militärallianz und
eines spanischen Beitritts. Bis heute gehört Spanien der militärischen
Integration der Nato nicht in vollem Umfang an und hat auch nicht vor,
dies nach der Wahl Solanas zu ändern. Und schließlich: Unter den nach
Claes' Rücktritt zunächst in die öffentliche Disksussion gebrachten
sechs möglichen Nachfolgern war kein einziger aus Spanien oder einem
der vier anderen Nato-Südstaaten (Italien, Portugal, Griechenland,
Türkei).
In dieser Hinsicht könnte sich Solana, der als Außenminister seines
Landes um eine Verbesserung der Beziehungen zwischen allen
Mittelmeeranrainerstaaten bemüht war, als gute Wahl erweisen. Dümmliche
Feinbildprojektionen und Propagandasprüche über eine angebliche
Bedrohung der Nato-Staaten aus Nordafrika, wie sie unter der Ära Claes
aus der Brüsseler Zentrale zu hören waren, dürften sich unter Solana
nicht wiederholen. Wie der neue Generalsekretär nach seinem ersten
Amtsjahr dasteht, wird allerdings wesentlich vom Verlauf der
Nato-Mission in Bosnien abhängen. Auch für diese Mission bringt Solana,
der regelmäßig die spanischen UN-Truppen in Mostar besuchte und &mdash; in
seiner Eigenschaft als Ratspräsident der EU &mdash; auch in politische
Verhandlungen zu Ex-Jugoslawien eingeschaltet war, zumindest bessere
Vorkenntnisse und Erfahrungen mit als sein Vorgänger Claes.
Gemessen werden dürfte Solana aber auch an seiner Fähigkeit, die
Interessengegensätze zwischen den USA und Frankreich zu moderieren.
Frankreichs gestrige Ankündigung, in der Nato künftig wieder eine sehr
viel stärkere Rolle spielen zu wollen als seit dem Austritt aus der
militärischen Integration im Jahr 1966, ist auch als deutliches Signal
zu verstehen, daß Paris die Rivalität mit Washington um Einfluß und
Führung in Europa künftig auch innerhalb der Allianz austragen will.
Der Spanier Solana hat im Spannungsfeld zwischen Paris und Washington
andere Spielräume, als seine drei Vorgänger, der Belgier Claes, der
Deutsche Wörner und der Brite Carrington. Andreas Zumach,
Genf
Wenzel Mayer, weil er zum Nachteil seiner
Lebensabschnittsgefährtin an seinem hochdotieren, offenbar mit Pattex
bestrichenen Sessel klebte wie Alexander Ristic auf dem Trainerstuhl
bei Fortuna Düsseldorf. Johannes Schädler, weil er mit seinem
larmoyanten, illoyalen Brief an die Fraktion den Rücktritt der
Ministerin provozierte. Und Ministerpräsident Hans Eichel (SPD) und
Justizminister Rupert von Plottnitz (Bündnisgrüne), weil sie dem
närrischen Treiben im Stile einer TV-Seifenoper tatenlos zusahen. Und
so nahm das 'Schicksal' seinen Lauf.
Bis zur Installation des Ausschusses glaubten einige Bündnisgrüne in
Hessen noch, die Skandälchen, die in der Summe einen handfesten Skandal
ergaben, mit politischem Dilettantismus entschuldigen zu können. Doch
seit die Vertreter der Oppositionsparteien im Ausschuß die 17.000 Mark
an erstatteten Umzugskosten für den Ex-Büroleiter von Iris Blaul,
Klaus- Dieter Zahn (Bündnisgrüne), ausgruben und als 'Abzockerei'
monierten, war diese, ohnehin dünne Verteidigungsstrategie obsolet
geworden. Der ungenierte Griff von Zahn in die Landeskasse für einen
schlichten Umzug von Oberursel nach Dreieich (30 Km), der vom
bündnisgrünen Staatssekretär im Sozialministerium, Alexander Müller,
abgesegnet wurde, markiert einen Wendepunkt in der Geschichte der
Partei: Willkommen im Club. Die Bündnisgrünen seien eine 'stinknormale
Partei' geworden, kommentierte danach SPD-Fraktionschef Armin Clauss
nicht ohne Schadenfreude die delikaten Vorgänge beim Koalitionspartner.
In Hessen wurde 1985 das Ende der politischen Sonderrolle der Grünen
besiegelt (Koalition mit Börner). In Hessen wurde jetzt auch das Ende
der Sonderrolle der Bündnisgrünen als moralische Instanz der deutschen
Parteienlandschaft eingeläutet. Da bleibt 'uns' nur noch der Bund der
Steuerzahler. Klaus-Peter Klingelschmitt
Als Wahlkämpfer hatte der
Konservative den Kampf 'gegen die Ausgrenzung' in den Mittelpunkt
gestellt und sich als Sozialpolitiker angedient. Ein knappes halbes
Jahr danach rückte er nun mit der Wahrheit heraus. Im Fernsehen
kündigte er ein Austeritätsprogramm für die nächsten zwei Jahre an, das
die versprochene Sozialpolitik auf die Zeit nach der Sanierung
verschiebt. Zur Begründung seiner Kehrtwende sagte Chirac, der als
Spitzenpolitiker das Land seit Jahrzehnten wie seine Westentasche
kennt, er habe sich in der Einschätzung der wirtschaftlichen Lage
geirrt.
Die von Regierungschef Alain Juppe vorgestellten ersten Einzelheiten
der neuen Sparpolitik provozierten einen landesweiten Aufschrei der
Empörung. Doch eine einheitliche Opposition hat sich bislang nicht
gebildet. Die Sozialistische Partei ist uneinig - während ihr Chef
Lionel Jospin die Sparmaßnahmen ablehnt, werden sie von anderen
sozialistischen Spitzenpolitikern öffentlich begrüßt. Und die drei
großen Gewerkschaften die Landes gehen jeweils eigene, getrennte Wege.
Die größte Gewerkschaft, die kommunistisch geführte CGT, streikte
gestern zusammen mit den Beamten. Die sozialdemokratische FO streikt am
Dienstag und die sozialdemokratisch-christliche CFDT ist intern
zerstritten, weil ihre Generalsekretärin das Sparprogramm richtig
findet und überhaupt nicht streiken will.
Der gestrige Streik war insofern zugleich Warnung und Beruhigung an
die Adresse der Regierung: Eine Warnung, weil der öffentliche Dienst zu
weiten Teilen die Arbeit niederlegte und damit die erste große Reform
der neuen Regierung frontal ablehnte. Eine Beruhigung, weil die
Spaltungen der ohnehin durch jahrelangen Mitgliederschwund geschwächten
französischen Gewerkschaften keinesfalls überwunden sind. Solange es
dabei bleibt, daß die Gewerkschaften getrennt und gegeneinander
kämpfen, brauchen sich Chirac und Juppe keine großen Sorgen zu machen.
Dorothea Hahn/Paris
In der Frage der Bosnienpolitik und
der Verhandlungen mit den aufständischen Serben und ihren Belgrader
Unterstützern stehen auf der einen Seite Präsident Franjo Tudjman mit
seinen Untergebenen und auf der anderen weite Teile der Gesellschaft.
Das breite Spektrum von der gesamten Opposition, über die prominenten
unabhängigen Intellektuellen, der katholischen Kirche bis zu einem
prononciert liberalen Flügel innerhalb der Regierungspartei, könnte die
kroatisch-muslimische Versöhnung als ihren Erfolg verbuchen. Zwar hat
Tudjman die Wende in seiner Bosnienpolitik vor allem unter dem Druck
der Amerikaner vollzogen, dennoch werden damit genau die Forderungen
eingelöst, die von seinen kroatischen Opponenten beharrlich eingebracht
wurden.
Tudjman will jetzt weismachen, daß es gar keine Wende in seiner
Politik gab und folglich auch keine Verantwortlichen für den
kroatisch-muslimischen Krieg gibt. Um diese widersinnige Gratwanderung
zu Ende zu spielen, zieht er es vor, die Exponenten der Teilungspolitik
in der Regierungspartei HDZ unbehelligt zu lassen. Dafür hat er in
bester bolschewistischer Manier den politischen Weggefährten und
Mitbegründer der HDZ, Josip Manolic, absetzen lassen und damit eine
politische Krise mit noch offenem Ende ausgelöst. Manolic ist ein
entschlossener Vertreter einer Politik, die sich für die staatliche
Souveränität Bosniens einsetzte, und seine Gleichgesinnten in der HDZ
gehören zu den angesehensten Politikern in Kroatien: der
Parlamentspräsident Stipe Mesic, der Regierungschef Nikica Valentic,
der frühere Regierungschef Franjo Greguric. Der jetzige Machtkampf in
der HDZ läuft deshalb darauf hinaus, daß sich die Partei ihrer Elite
entledigen könnte. Angesichts des kleinen Vorsprungs, den sie in den
Meinungsumfragen der stärksten Oppositionspartei (HSLS) gegenüber
bislang hatte, könnte es bald ums Ganze gehen.
So wie der liberale Flügel in der HDZ in bezug auf die
Bosnienpolitik mit der politischen Mehrheit im Lande sich einig wissen
konnte, verhält es sich auch mit anderen politischen Fragen:
Meinungsfreiheit und Menschenrechte, Privatisierung, Rechtsstaat und
vor allem mit der Frage der serbisch okkupierten Gebiete. Deshalb
könnte es auch nur eine Frage der Zeit sein, wie lange Tudjman seine
'Normalisierungspolitik' mit Milo&scaron;evic und seinen Ablegern in Kroatien
gegen den gesunden Menschenverstand und die Mehrheit im Lande noch
betreiben und seine Niederlagen als Erfolge verkaufen kann. Dunja
Melcic
Publizistin, lebt in Frankfurt a.M.
Zum dritten Mal seit
1990 ist der Kanzler als Botschafter der Exportnation Deutschland in
einer Region unterwegs, die als Wachstumsmarkt der Zukunft gilt. Im
Schlepptau dabei stets prominente Industrievertreter, die vor Ort das
eine oder andere Investitionsprojekt unterschriftsreif machen. Und das
obwohl mit diesen Investitionen nach der konventionellen Rhetorik
dieser Bundesregierung Tausende Arbeitsplätze vom Standort Deutschland
in die neue Boomregion exportiert werden.
Die Reise und die Investitionsabsichten der Kohlschen Reisebegleiter
kontrastieren deutlich mit der politischen Debatte zu Hause. Beinahe
täglich versuchen Wirtschaftspolitiker aus Union und FDP der deutschen
Öffentlichkeit klarzumachen, daß die steigenden Auslandsinvestitionen
der deutschen Industrie das Signal sind, daß es bergab geht mit
Deutschland, daß der Wirtschaftsstandort für Investoren unattraktiv
geworden ist. Jede Investition eines deutschen Großkonzerns in Shanghai
oder Newcastle upon Tyne wird von dem Klagegeheul über zu hohe
Arbeitskosten in Deutschland untermalt.
Vor diesem Hintergrund läßt die Mühe, die sich Kohl gemacht hat, der
südostasiatischen Nomenklatura ohne Rücksicht auf politische Verluste
deutsche Investitionen schmackhaft zu machen, eigentlich nur zwei
alternative Schlüsse zu. Entweder der Kanzler betreibt persönlich den
Ausverkauf des Standorts Deutschland. Ihm sind die Bilanzen der
Konzerne (vulgo: des international gewordenen Kapitals) allemal
wichtiger als die Arbeitsplätze in der Heimat. Oder aber Kohl glaubt
der Rhetorik seiner politischen Chargen gar nicht, weil er es besser
weiß. Deutsche Investitionen auf Zukunftsmärkten würden nach dieser
Lesart die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Firmen sogar stärken und
möglicherweise Arbeitsplätze in Deutschland erhalten. Das Deutsche
Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) hat dies gerade in einer
vielbeachteten Studie zu belegen versucht.
Die politischen Jeremiaden über den Standort Deutschland stünden bei
dieser Lesart aber in dem nicht mehr von der Hand zu weisenden Verdacht,
nur die staatliche Umverteilung von unten nach oben zu legitimieren. Das
sollte der Kanzler bei Gelegenheit mal klarstellen.
Hermann-Josef Tenhagen
Jeder
Versuch, ihn oder andere bosnische Serben wegen Kriegsverbrechen
festzunehmen, werde 'mit einem Gemetzel enden'.
Sind die jüngsten Sprüche des Psychiaters und Dichters serbischer
Heldenepen ernst zu nehmen oder nur letzte Zuckungen eines
Kriegsverbrechers, der ahnt, daß seine Stunde nun endlich geschlagen
hat? Beides. Seit seine Freischärler Anfang April 1992 mit massiver
Unterstützung des Regimes in Belgrad die Angriffen auf Sarajevo
begannen, hat Karad&zcaron;ic mit derartigen Drohungen die internationale
Gemeinschaft immer wieder erfolgreich zu Konzessionen nötigen können.
Doch selbst sein verblendetes Hirn weiß, daß diese Strategie jetzt
nicht mehr funktionieren wird. Denn auf die von ihm lautstark
geforderte 'Neuverhandlung' der Sarajevo-Bestimmungen werden sich die
US-Unterhändler unter keinen Umständen einlassen.
In erster Linie zielen Karad&zcaron;ics Äußerungen darauf ab, im US-Kongreß
und in der amerikanischen Öffentlichkeit den Widerstand gegen eine
Beteiligung von US-Soldaten an der multinationalen Truppe zur
Durchsetzung des Abkommens zu verstärken. Ohne amerikanische
Beteiligung kommt diese Truppe nicht zustande; das Abkommen wäre
gescheitert, noch bevor seine Umsetzung überhaupt begonnen hätte. Es
ist nicht völlig auszuschließen, daß dieses Kalkül Karad&zcaron;ics aufgeht.
Denn obwohl die Unterstützung für Karad&zcaron;ic unter den bosnischen Serben
zurückgeht, ist das Potential für Sabotageakte und Angriffe auf
amerikanische Soldaten zweifellos vorhanden. Das weiß man auch in
Washington.
Zum zweiten versucht Karad&zcaron;ic seinen eigenen Kopf zu retten und
nicht - möglicherweise als einziger unter den führenden Serben (bzw.
gemeinsam mit seinem General Ratko Mladic) - vor dem Internationalen
Tribunal in Den Haag für Kriegsverbrechen zur Verantwortung gezogen zu
werden. Daran zunehmend interessiert ist Serbiens Präsident Milo&scaron;evic,
der jetzt auch durch Aussagen aus dem eigenen Land als Hauptdrahtzieher
der Kriegsverbrechen belastet wird. Milo&scaron;evic steht allerdings vor einem
Dilemma. Er muß damit rechnen, daß Karad&zcaron;ic (und Mladic) ihn vor dem
Tribunal belasten. Nicht auszuschließen ist unter diesen Umständen, daß
Karad&zcaron;ic (und Mladic) demnächst bei einem Verkehrsunfall oder
Hubschrauberabsturz ums Leben kommen. Andreas Zumach,
Genf
Ungerupft wird der
sogenannte Asylkompromiß die Überprüfung durch das Verfassungsgericht
wohl kaum überstehen. Der minimale Schutz für bedrohte Flüchtlinge
dürfte dabei wiederhergestellt werden. Dazu gehört entgegen der
aktuellen Konzeption des Artikels 16a Grundgesetz eben auch, daß ein
Flüchtling, der mit guten Gründen geltend macht, daß ihm bei der
Abschiebung in einen Drittstaat die Weiterschiebung in den
Verfolgerstaat droht, Schutz erhalten kann. Der entgegenstehende
Automatismus des geltenden Artikels 16a GG ist nicht durchzuhalten. Die
Position der Regierung, daß es auf den Einzelfall nicht ankommen dürfe,
kann das Verfassungsgericht bei Strafe des völligen Verfalls seiner
moralischen Autorität einfach nicht übernehmen. Schließlich hat das
Gericht über Jahrzehnte hinweg ein 'Menschenbild des Grundgesetzes'
entwickelt, das gerade das Individuum und nicht die Staatsräson als
Mittelpunkt der Verfassungsordnung postuliert.
Auf welchem Weg der Zweite Senat dabei vorgehen wird, ist noch
offen. Er wird wohl nicht den Grundgesetzartikel 16a selbst für
verfassungswidrig erklären, wie dies die Anwälte eingangs forderten.
Das Gericht will sicher den Eindruck vermeiden, die 'HüterInnen der
Verfassung' stellten sich diesmal über dieselbe, die Annahme von
'verfassungswidrigem Verfassungsrecht' hat es bislang noch nie gegeben.
Statt dessen könnten sie den Artikel 16a GG streng beim Wort nehmen.
Nach Absatz 2 muß ein sicherer Drittstaat die Genfer
Flüchtlingskonvention respektieren. Diese Sicherheit muß dann aber auch
im Einzelfall gelten. Man könnte auch den tatsächlichen
Abschiebungsschutz durch das Ausländerrecht (Paragraph 51) stärken,
weil er sich direkt aus dem Menschenwürdeschutz des Grundgesetzes
ergibt.
Dieser Menschenwürdeschutz ist also das nicht unterbietbare Minimum
für den Schutz von verfolgten Flüchtlingen. Dies sollten sich auch
Politiker wie Eylmann (CDU) und Lafontaine (SPD) vor Augen führen, die
den Restbestand des Asylgrundrechts in eine sogenannte institutionelle
Garantie ohne individuelle Verfassungsgarantien umwandeln wollen. Auch
hier kann der Menschenwürdeschutz des Grundgesetzes nicht unterboten
werden! Im Klartext: Die im Falle einer Karlsruher Niederlage
angedrohten Grundgesetzänderungen werden weitgehend leerlaufen. Schon
deshalb sollten die Drohungen nicht geeignet sein, das
Verfassungsgericht einzuschüchtern. Christian Rath
Jetzt rumpelt
ihr Kraftfahrzeug über eine der in Ostdeutschland unvermeidlichen
'Alleenstraßen'. Da taucht plötzlich das Schild 'Spargelstraße' auf.
'Spargelstraße'? War das nicht irgendwo in Baden? Aber hier ist
Brandenburg. Vergessen Sie Falk-Plan und Shell-Atlas! Denn hier rund um
Potsdam gibt es jetzt auch eine 'Spargelstraße' - nämlich die
'Brandenburger Spargelstraße'. Der Verein Beelitzer Spargel e.V. hat
dafür gesorgt, daß die Bundesstraße B 246 in der Region Beelitz
(Potsdam-Mittelmark) entsprechend benannt wird.
Und ausgedacht haben sich das die Tourismusexperten der Universität
Hannover. Weiß der ADAC schon, daß dort in der niedersächsischen
Hauptstadt emsig weitere Konzepte ausgeheckt werden? Zum Beispiel die
'Currywurststraße', die parallel zur 'Döner-Kebap-Straße' vom Berliner
Stadteil Charlottenburg in den Prenzlauer Berg führen wird? Oder die
'Grünkohl-mit-Pinkel-Straße' rund um Bremen und Bremerhaven? Die
'Zimtsternstraße' zwischen Nürnberg und Aachen mit Lebkuchenhäusern an
jedem Parkplatz?
Von politischer statt gastronomischer Kultur zeugen hingegen
Umbenennungsaktionen, die zu gleicher Zeit von den Nachrichtenagenturen
gemeldet wurden: In Belgrad hat sich die größte staatliche Tankstelle in
'Dayton' umgetauft - zu Ehren der Stadt im US-Bundesstaat Ohio, in der
der Bosnien-Friedensvertrag unterzeichnet wurde und in Erwartung
frischen Sprits. Und im argentinischen Buenos Aires ist ein Platz nach
der Comicfigur 'Mafalda' benannt worden, die vor 30 Jahren der Zeichner
Quino erfand. 'Mafalda' ist ein aufmüpfiges Schulmädchen, das bissige
Kommentare über die Erwachsenenwelt von sich gibt.
So locker sind wir hierzulande in zehn Jahren noch nicht, denken wir
und rauschen in Eberswalde (Brandenburg) an einer Frittenbude mit dem
schönen Namen 'Adolf's Snack' vorbei. Philip Kahle
März auf und beauftragt die Unprofor, diesen
Rückzug 'mit allen Mitteln' durchzusetzen - die Meldung vom Wochenende
erweckte den Eindruck, nach tagelangem Zögern sei die internationale
Staatengemeinschaft endlich entschlossen, der Aggression gegen die
ostbosnische Muslimenklave Einhalt zu gebieten. Tatsächlich war Ghalis
Erklärung kaum mehr als heiße Luft und enthielt in der Substanz nichts
Neues. Bereits der Vormarsch der serbischen Truppen auf Gora&zcaron;de war ein
eindeutiger Verstoß gegen die Resolution des UNO-Sicherheitsrat über die
Schutzzonen vom Mai des vergangenen Jahres. Und zum Einsatz 'aller
Mittel', um diesen Vormarsch zu verhindern oder ihn rückgängig zu
machen, war die Unprofor auch schon vor Butros Ghalis Erklärung
autorisiert. Allein hierzu fehlte und fehlt weiterhin der politische
Wille.
Die Initiative der USA, die den muslimisch-kroatischen Teilfrieden
und die Gründung einer Föderation zwischen diesen beiden Volksgruppen
bewirkte, ist völlig zum Stillstand gekommen. Hochrangige Vertreter der
Clinton-Administration machen daraus 
 inzwischen keinen Hehl mehr. Die
Reisen des Sonderbeauftragten Redman können höchstens noch den Anschein
von Aktivität aufrechterhalten. Nicht mehr als Schein ist auch von der
voreilig gepriesenen Kooperation zwischen den USA und Rußland auf dem
Balkan übriggeblieben. Washington hat inzwischen voll begriffen, daß
die Regierung in Moskau nicht 
 willens und/oder nicht in der Lage ist,
die bosnischen Serben zu territorialen Konzessionen zu bewegen.
Die entschlossen klingenden Worte und diplomatischen
Scheinaktivitäten sollen verdecken, worauf sich die USA, Rußland und
die großen EU-Staaten inzwischen verständigt haben, was aber mit
Rücksicht auf die bosnische Regierung und die islamischen Staaten nicht
als offizielle Politik verkündet wird: Bosnien- Herzegowina wird
zweigeteilt entlang einer eindeutigen Ost-West-Grenze; die muslimischen
Enklaven Gora&zcaron;de, Zepa und Srebrenica werden geopfert.
Für Gora&zcaron;de läßt das in nächster Zeit eine ähnliche Entwicklung
erwarten, wie sie bereits vor genau einem Jahr in Srebrenica und Zepa
begann. Die serbischen Truppen stellten damals ihre wochenlangen
heftigen Angriffe erst ein, als Unprofor-Verbände in die beiden Städte
verlegt wurden und die Verteidigungstruppen der bosnischen
Regierungsarmee entwaffneten. Der größte Teil der Unprofor-Soldaten
wurde inzwischen wieder aus den beiden Enklaven abgezogen. Die
serbischen Belagerungstruppen rückten näher an Zepa und Srebrenica
heran und bestimmen heute nach Belieben, ob und wieviel humanitäre
Versorgungsgüter zu den rund 80.000 eingeschlossenen muslimischen
EinwohnerInnen gelangen. Der Zeitpunkt, wo diese 80.000 wie die 70.000
Muslime in Gora&zcaron;de vor die Wahl gestellt werden, weiter unter diesen
Bedingungen zu vegetieren oder aber in die muslimisch-kroatische
Föderation zu emigrieren, ist absehbar. Und auch die Kommuniqu&eacute;s können
schon heute formuliert werden, in den Butros Ghali, Clinton, Kosyrew
oder Kinkel uns diese 'ethnische Säuberung' dann als notwendigen
humanitären Akt erklären. Andreas Zumach, Genf
Aber dieses eine und letzte Mal muß es
doch sein, denn das Elend hat ein Gesicht weniger: das von Rudolf
Scharping. Ganz umsonst hat er sich bei Gottschalk den Bart stutzen
lassen, vergeblich sich auf hartem Rennradsattel wundgestrampelt, und
auch die Gestik-Workshops - 'Ganzheitlich nach Goethe: Fünf Finger sind
ein Faust' - waren Zeit- und Geldverschwendung. Da konnte das Männchen
rackern, wie es wollte, es sah doch immer nach Simulation aus, nach
Karikatur.
'Schlafes Bruder' hatte ihn Titanic eben noch getauft, und -
butz! - ist er hin. Derart imprägniert gegen die Wahrnehmung jeder
Wirklichkeit aber hat sich Scharping, daß er nicht einmal seinen
eigenen Exitus bemerkt. Mit dröhnendem Pathos - das bei ihm allerdings
Pathöschen heißen müßte - wählt er auch diesmal instinktsicher die
lächerliche Pose. Wenigstens im Verlieren will er Größe zeigen und
macht sich doch wieder nur zum Obst. 'Oskar, vieles hat wehgetan, aber
wir haben ein Ziel, das größer ist als wir selbst', dichtet er sich und
seinen Leuten eine Idee, ja eine Vision an. Als er sich hinsetzt, stehen
alle anderen auf, womit sie tatsächlich größer sind als er, und dann
klatschen sie, weil sie ihn endlich, endlich los sind, Helmut Kohls
besten Mann.
Nie hatte es soviel Beifall gegeben für Scharping, als er noch die
olle Teppichfliese war. Jetzt, als Fußmatte der Partei, wird er
frenetisch gefeiert und läßt es sich gefallen. An seinen Henkern leckt
er noch herum, dafür loben sie ihn und erklären mit Trauermiene, wie
wichtig er doch sei. Das ist Sozialdemokratie: Die Leiche damit
trösten, daß sie unkündbar ist.
Verändern kann die Verhältnisse allenfalls der, der weiß, wie man
sie mit Würde trägt. Was aber machen Leute, die von Würde keinen
Begriff haben? Sie nennen sich Rudolf Scharping, bechern fleißig den
Kakao, durch den man sie schleift, und sagen ganz ganz tapfer: 'Oh, das
war lecker, vielen Dank.' Wiglaf Droste
Ein Blick in vergangene Zeitalter lehrt uns
folgendes: Wenn damals ein Fürst seinem Nachbarn auf den Pelz rücken
wollte oder begehrliche Blicke auf dessen Untertanen warf, gebot es die
Ehre, sich als erster ins Eisen zu kleiden und aufs Pferd zu schwingen,
um seinen Soldaten voran mannhaft in die Schlacht zu reiten. Daher auch
der Begriff 'Herzog', wie noch im Namen 'Herzegowina' ablesbar. Das hob
die Kampfmoral der eigenen Truppe, gab dem Landesfürsten Gelegenheit,
persönlich seinen Reichtum zu mehren - wenn er gewann - oder aber sein
Leben mit einem krönenden Abschluß zu beenden - als Unterlegener blieb
ihm immer noch der Ruhm. 'Auf dem Feld der Ehre gefallen...' - eine
solche schicke Grabinschrift haben sich immer viele hohe Herren
gewünscht. Dem gemeinen Mann hingegen blieb, so er überlebte, die
tröstliche Überlegung: Der Herr hatte die Idee ausgebrütet, jetzt mußte
er die Suppe auch auslöffeln ...
Eigentlich schade, daß diese Zeiten sich so verändert haben:
Heutzutage brauchen die, die für einen Heerzug die Entscheidung
treffen, sich keineswegs auf den Führersitz des Mannschaftswagens zu
begeben. Sie beschließen den Einsatz, und fertig ist die Laube. Wie die
Unterlinge dann klarkommen, ob sie ihr Leben dabei verlieren, ist ihre
Sache. Und von prunkvollen Grabsteinen, Heldenliedern oder wenigstens
ehrenvollen Erwähnungen kann in ihrem Fall keine Rede sein.
Deshalb folgender Verbesserungsvorschlag: Jeder
Bundestagsabgeordnete, der 'gedient' hat oder sogar Offizier der
Reserve ist, meldet sich sofort beim Kommando unserer
Bosnien-Expedition, um den deutschen Heerbann anzuführen. Das würde die
Glaubwürdigkeit des 'Vorratsbeschlusses' stark erhöhen, auch und gerade
im eigenen Land. Oder bin ich da zu naiv? Georg Schmitz
Seit
zwei Tagen aber vergeht vielen Zeitgenossen mit Lebensstil der Genuß:
Das baden-württembergische Umweltministerium hat krebserregendes Benzol
und andere Lösungsmittel in sämtlichen Proben gefunden. Noch ist völlig
unklar, wie die aromatischen Kohlenwasserstoffe in die Ölflaschen aus
fünf verschiedenen Mittelmeerländern hineinkamen; spekuliert wird über
natürliche Faulungsprozesse, ausdünstende Plastikwannen,
Reinigungsmittel und allgemeine Belastungen der Luft.
Der jetzt heraufziehende Olivenöl-Skandal löst die Schlagzeilen über
belasteten Babybrei ab, der eine Woche lang Gesprächsthema Nr.1 war.
Ohne Zweifel gehören die Lösemittel ebensowenig ins Olivenöl wie Lindan
in den Babybrei. Und die Behörden müssen schnellstmöglich entsprechende
Produkte vom Markt nehmen. Hysterie aber ist völlig unangebracht - denn
Benzol ist immer da - es gehört sozusagen zum täglichen Leben aller
BundesbürgerInnen.
Für Benzol gibt es keinen Grenzwert. Offizielle Begründung: Schon
ein einziges Molekül kann Krebs auslösen - im Grunde wäre also eine
völlige Vermeidung des Stoffes anzustreben. Das aber ist undenkbar in
einer Gesellschaft, deren Industrie Jahr für Jahr etwa 1,5 Millionen
Tonnen von dem Zeug produziert, um Pestizide, Lacke und Waschmittel
damit herzustellen.
Bei weitem der größte Verursacher von Benzol in der Luft aber ist
der Straßenverkehr. Die Bundesregierung hält 15 Mikrogramm pro
Kubikmeter Luft für akzeptabel - statistisch gesehen kostet das allein
in einer Stadt wie Bremen 10 bis 12 Einwohnern jährlich das Leben. In
Ballungszentren und in der Nähe von Tankstellen wurden zwar schon
gelegentlich einige hundert Mikrogramm gemessen - Straßen gesperrt
wurden deshalb aber fast noch nie.
Denn beim Thema Autofahren hört der Spaß für die meisten BürgerInnen
dieses Landes auf. Und selbst die technisch relativ einfache Ersetzung
eines großen Teils Benzol im Sprit durch andere Chemikalien erscheint
den Regierenden im Land der freien Fahrt für freie Bürger nicht
durchsetzbar: Schließlich würde das den Benzinpreis noch einmal um ein
paar Pfennig mehr in die Höhe treiben. Proteststürme des ADAC wären
vorprogrammiert.
Olivenöl- und Babybrei-Skandal haben den Vorteil, daß sich die
VerbraucherInnen hier eindeutig als Opfer fühlen können. Durch das
Einkassieren der Produkte werden die Produzenten gleichsam gestraft;
die Gesellschaft erlebt eine Katharsis. Bei den alltäglichen
Benzolbelastungen, insbesondere durchs Autofahren, aber ist eine solch
befriedigende Selbstreinigung der Gesellschaft nicht möglich: Denn hier
ist fast jeder ein kleinerer oder größerer Täter. Und deshalb ist Benzol
im Olivenöl ein großes und Benzol in der Luft kein Thema für den WG- und
Stammtisch. Annette Jensen
16a Grundgesetz
Der Positivismus der Menschenfeinde
Das neue Asylrecht hat sich vorzüglich bewährt. Bundesinnenminister
Manfred Kanther liebt es, auf die Zahlen hinzuweisen, die er als
Qualitätsbeweis für den eingeführten Grundrechtsartikel 16a heranzieht:
Waren es 1992 noch 438.191 Asylbewerber, haben es 1994 nur 127.000
geschafft, in der Bundesrepublik einen Antrag zu stellen. Darf man vor
diesem Hintergrund noch anmerken, daß der Rückgang der Zahlen kein
Indiz darstellt für eine verringerte Zahl von Hilfesuchenden aus
Ländern, wo Folter und Verfolgung herrschen?
Die frohlockende Zahlenbotschaft der Ausländerfeinde macht da halt,
wo die rechtlichen Probleme anfangen. Denn Zahlen allein machen nicht
glücklich, mehr noch, sie schaffen kein Recht. Recht zu schaffen, das
war das Ansinnen der Asykompromißler. Mit dem eingeführten Artikel 16a
formulierten sie ein unförmiges Monstrum, das wieder aufhebt, was der
alte und nicht gestrichene Artikel 16 formuliert: 'Politisch Verfolgte
genießen Asylrecht.' Bei diesem Handstreich, bei dem nicht nur die
Koalition, sondern auch die SPD mit großer Mehrheit zustimmte (wenn
auch mit schlechtem Gewissen, denn die Sozialdemokraten haben ja den
Anspruch, gute Menschen zu sein), übersahen unsere Volksvertreter
allerdings eines: Man kann Recht setzen, soviel man will; wenn es
Unrecht legalisiert, darf es nicht bestehen bleiben. Das ist der alte
Trick positivistisch gesinnter Menschenfeinde: Das Unrecht in Recht
gießen und dann auf die Rechtmäßigkeit des Unrechts verweisen.
Gleicher Machart ist auch die zynische Argumentation Kanthers,
wonach der Asylkompromiß letzte Rettung im Kampf gegen die
Ausländerfeindlichkeit in Deutschland war. Auch hier stimmt das
Gegenteil: Die Asylrechtsdebatte hat der Ausländerfeindlichkeit in
Deutschland Rückenwind zugefächelt. Hoffen wir also auf die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts und darauf, daß es den
menschenfeindlichen Artikel 16a für verfassungswidrig erklären wird.
Und hoffen wir aufs Rückgrat der acht Richter und Richterinnen aus
Karlsruhe. Darauf, daß sie sich nicht schrecken lassen von den Rufen
aus Bonn und der Drohung, man werde bei einer mißliebigen Entscheidung
erneut, via Bundestag, das Asylgrundrecht zur Farce machen. Und sollen
wir auch auf die SPD hoffen? Besser nicht, der neue Vorsitzende Oskar
Lafontaine sagte kurz nach dem Kompromiß: 'Das ist ein entscheidender
Schritt nach vorn.' Julia Albrecht
Je weiter die
Fragenden aus dem rot-grünen Sympathisantenlager vom Ort des Geschehens
entfernt sind, um so besorgter die Mienen. Kann das noch lange gut
gehen, bei dem fast täglich bundesweit Schlagzeilen produzierenden
Streit und Gezänk der Düsseldorfer Akteure?
Nun, das politische Fundament für diese Koalition ist wesentlich
solider, als das mediale Echo suggeriert. Gelegentlich hilft ein Blick
in die Koalitionsvereinbarung. Was sich die Koalitionäre in den
nächsten fünf Jahren vorgenommen haben, wird dort im Detail
beschrieben. Gebrochen wurde dieser Vertrag bisher von keiner Seite. An
diese programmatische Grundlage reicht der aktuelle Streit gar nicht
heran.
Ganz ungefährlich sind die öffentlichen Schaukämpfe um Posten, Geld
und Einfluß gleichwohl nicht, weil sie von zwei politisch völlig
verunsicherten Parteien, die mit ihren neuen Rollen noch nicht zurecht
kommen, inszeniert werden. Bei dem von den Linken dominierten grünen
Landesverband galt jahrelang die Devise: Je radikaler die Pose, um so
größer der Beifall. Diese links-grüne Einfalt führte zu einem
gewaltigen Forderungsberg, den keine Regierung dieser Welt abzutragen
vermag. Solange die Partei Opposition war, fiel dieser Selbstbetrug
nicht weiter auf. Das 'Gute' scheiterte immer am 'Bösen' - lokalisiert
im gegnerischen politischen Lager. Bei den Koalitionsverhandlungen
lernte die grüne Delegation dann schnell, daß vor allem stoffliche
Grenzen die Tore zum Paradies versperren. Der eigenen Klientel steht
dieser Erkenntnisprozeß indes noch bevor. Bewaffnet mit grünen
Parteiprogrammen, verlangen sie von den Abgeordneten Vollzug des
Unmöglichen. Da sehnt sich manch einer wieder zurück in die Opposition:
bequeme Empörung statt Politik.
Mit einem ganz anderen Realitätsschock kämpft die SPD. Den Verlust
der absoluten Mehrheit begreift ein großer Teil der Partei noch immer
als einen einmaligen Betriebsunfall, den man mit Hilfe der Grünen bis
zur nächsten Wahl aushalten muß. Danach wieder Alleinherrschaft, nach
diesem Zustand sehnt sich die SPD. Genau aus dieser Gemütslage speisen
sich die Konflikte um Pöstchen und personale Macht. Deshalb fällt das
Teilen so schwer. Lassen sich beide Parteien weiter von ihren
Sehnsüchten leiten, dann könnte aus dem aktuellen Verdruß tatsächlich
das Ende des Paktes erwachsen - zum Schaden beider. Walter
Jakobs
Früher beließ er es beim Zuprosten. Es gehe jetzt
aber, teilt die Brauerei mit, um den 'Produktgenuß'. Also bahnt sich
der Fußballreporter Marcel Reif nach getaner Arbeit seinen Weg durch
die Schulterklopfer, um so schnell wie möglich an die Droge zu kommen.
In Version 1 des Werbespots schien es, als eilte er durch die Kneipe,
um schleunigst zu jener jungen, sehr ansehnlichen Blonden zu gelangen,
deren Hand ihm zwar das Glas rüberschob, deren verheißungsvolles
Lächeln aber andeutete, daß der Abend sehr wohl anders als mit
Biersaufen herumgebracht werden könnte. Dem Bier schenkte der RTL- Mann
zu jener Zeit kaum Beachtung. Hat sich der Fernsehspot also verändert?
Im Prinzip nein, sagt die Brauerei, und falls doch, dann keineswegs,
weil das Leben sich angeglichen hätte.
Warum diese Bescheidenheit? Muß nicht der Werbende strahlen, wenn
jene Geschichte, die sein kleiner Spot erzählen zu müssen glaubt, sich
in der Realität nachvollzieht? Man kennt Frauen, die aufschrien,
nachdem sie erstmals das erotische Spiel sehen durften: 'Der ist doch
verheiratet!' Nicht mit der Blonden.
Kleinkariert. Der Spot hatte eine Botschaft, könnte man denen
erklären. Und sein Protagonist, nachdem jener angelaufen war, seine
Ehefrau '(55)' (Bild) gegen eine Freundin '(25)' (Bild)
ausgewechselt. Blond. Man hat Reif schließlich eingesetzt, weil er
'Kompetenz besitzt', weil 'das, was er bewirbt, nachvollziehbar ist.'
Also: Kompetenz demonstriert, Auftrag erfüllt. Nur, was ist jetzt? In
Version 2 hat der Spot seine Emotionalität verloren. Kommt die Blonde
uns reichlich aseptisch vor! Von Gehechel nichts mehr.
Wird nun tatsächlich öde Bier beworben? Es mag scheinen, als habe
man in Bitburg den Schwanz eingezogen. Aber, Moment: Kann man sich
nicht einbilden, der junge, sehr ansehnliche Barmann lächle den Marcel
neuerdings so seltsam an? Es greift der emeritierte Frauenheld nun zum
Glas, das ihm eine Männerhand rübergeschoben hat. Bitte ein
Mann. Säuft Reif sich Mut an? Peter Unfried
In der Bundesrepublik, Belgien und
den Niederlanden entwickelten 2.500 Menschen die Komponenten für den
'Schnellen Natriumgekühlten Reaktor' SNR-300 in Kalkar. In Frankreich,
Großbritannien und der Sowjetunion gingen Prototypmeiler mit Leistungen
um 300 Megawatt in Betrieb. Die Bundesregierung plante für die 80er
Jahre einen ersten Brüter mit bis zu 2.000 Megawatt elektrischer
Leistung. In den Industriestaaten herrschte ein ebenso eindimensionaler
wie allumfassender Konsens über die Energiezukunft: Öl, Gas, Kohle - und
auch Uran gehen zu Ende. Kernfusion geht spät oder überhaupt nicht.
Sonne ist was für Spinner. Bleiben die Brüter, die ihren Brennstoff
nach Art eines Perpetuum mobile selbst erzeugen. 'Es gibt keine andere
gesicherte Alternative zur langfristigen Energieversorgung.' So 1973
Klaus Traube, der nun schon seit zwanzig Jahren für die Sicherung eben
solcher Alternativen wirbt.
Und heute? Dreistellige Milliardenbeträge sind weltweit in den Sand
gesetzt, ganze vier Brutreaktoren in Betrieb. Manchmal. Keiner von
ihnen brütet. Eine Uranverknappung, damals das zentrale Argument für
den Übergang von konventionellen Atomkraftwerken zu Schnellen Brütern,
ist nicht in Sicht. Plutonium gibt es im - beunruhigenden - Überfluß.
Jetzt sollen die Brutreaktoren überschüssiges Bombenplutonium in ihrem
Kern vernichten, um das Risiko der Weiterverbreitung von Atomwaffen zu
mindern. Nicht ernsthaft, sondern symbolisch. Motto: Seht her, er ist
doch zu etwas nütze.
Japan, das Vorzeigeland für industrielle Zukunftsfähigkeit, hat sich
verspätet. Und steht nun ziemlich allein in der Sackgasse. Im Jahr 2010
wollten japanische Atomtechniker ihren ersten kommerziellen Großbrüter
bauen. Nun holen sie die Erfahrungen nach, die andere lange hinter sich
haben. Wer nicht hören will, muß fühlen. Das Brüter-Konzept ist nicht
nur ökonomisch, es ist auch technisch gescheitert. Das heiße Metall
Natrium taugt weniger als Kühlmittel denn als zuverlässiges
Abschaltsystem für den Brüter- Irrweg insgesamt.
'Der Kalkar-Brüter steht jetzt in Japan', maulte 1992 ein
Unentwegter aus der ehemaligen Reaktorschmiede in Karlsruhe. Kalkar
bleibt ein Freizeitpark. Mit Feuerwerk, aber garantiert ohne Natrium.
Gerd Rosenkranz
Puuuh. Erlöst!
In gewisser Weise wäre es besser gewesen, man hätte den
Eiskunstlauftrainer Karel Fajfr freigesprochen. In dem Fall nämlich
wäre offensichtlich geworden, daß jene Brutalität, die der
Eiskunstlauf-Ausbilder am Stuttgarter Olympiastützpunkt praktizierte,
nicht die Ausnahme ist. Auch nicht die Regel, möchte man hoffen. Aber
irgendwo zwischendrin.
Daß Fajfr ihm anvertraute Minderjährige sexuell mißbraucht hat, ist
eine andere Angelegenheit. Dafür hauptsächlich ist er gestern auch mit
zwei Jahren auf Bewährung bedacht worden. Selbiges gilt für jenen
Geraer Judotrainer, der am Freitag für sexuellen Mißbrauch an
13jährigen mit vier Jahren Haft bestraft wurde.
Das Quälen, das Schinden, das Erniedrigen von Kindern kam auch im
Urteil vor. Am Rande. Fängt man an, grundsätzlich darüber nachzudenken,
muß man ... ja was? Den Hochleistungssport grundsätzlich zur Disposition
stellen? Das will keiner. 'Leistungssport ist nützlich, wenn er richtig
gemacht wird', lautet die zentrale These. Muß sie ja lauten. Nur wer
sich quält, wird sich am Ende durchsetzen. Wer sich aber nicht quälen
kann oder mag, den quält man halt. Später wird der Olympiasieger dem,
der ihn mit Dornenkronen peinigte, güldene Dankeskränze flechten - oder
so.
Deutsche Turntrainer, auch als Kinderquäler in Verruf geraten, haben
letzte Woche die Problematik diskutiert und von Dingen gesprochen, die
'nicht passieren dürfen'. Insgeheim glauben die Praktiker zu wissen,
daß sie passieren müssen. Die Verbandsfunktionäre brauchen die Erfolge,
um ihre Gelder aus dem Innenministerium zu retten. Heute dringlicher
denn je, da der deutsche Sport just dabei ist, den dereinst geschmähten
Medaillendarwinismus einer verblichenen Sportgroßmacht namens DDR zu
etablieren.
Daß man Karel Fajfr über Monate als Ausnahme- Unmenschen präsentiert
hat, hat dazu geführt, daß weniger Kinder zum Eislaufen geschickt
werden. Das schadet dem Eissport. Und es hat dazu geführt, daß
Funktionäre sich zukünftig nicht mehr völlig taub, blind und blöd
stellen können, wollen sie nicht auf das Peinlichkeitsniveau der
Eislauf-MittäterInnen sinken, die das auch heute noch in bewährter
Dreistigkeit praktizieren. Das schadet überhaupt nicht. Es geht nicht,
wie man beim Verband möchte, 'um das Vergehen eines einzelnen'.
Fajfrismus ist nicht Beispiel für die Schlechtigkeit der Welt, es ist
konsequenter Ausdruck der Art und Weise, wie die erwachsene Welt Kinder
funktionieren läßt. Fajfr, erlöse uns. Erlöst! Puuuh. Prima. Und
damit geben wir schleunigst ab an die Medaillen von morgen. Peter
Unfried
Der HERR lehnte sich auf seiner Wolke zurück und
befand, nie wieder diesem Franz Josef Strauß einen Blick auf die Erde
zu gewähren. ER massierte sich den Rücken, auf den immer wieder die
fleischige Pranke seines Gastes knallte. 'Schau doch mal', prustete
der, 'was da unten los ist!'
Dem Bayern nämlich gefiel sehr, was er sah. Im Schnelldurchlauf
zappte er sich durch das aktuelle Geschehen in Deutschland. Schaute bei
Generalinspekteur Klaus Naumann vorbei ('Respekt, was du geleistet
hast') und machte einen Abstecher zu Kumpels aus alter Militaria-Zeit.
Da staunte er über die prallen Auftragsbücher und den Jäger 90 - 'War
doch nur so eine Schnapsidee von mir!'
'Himmisakkra', freute sich der Bayer im Himmel und haute dem HERRN
den Ellbogen in die Rippen: 'Das läuft ja wie geschmiert!' Der HERR
knurrte den Lockheed-Lobbyisten an: 'Tja, geschmiert.' Kann doch
eigentlich gar nicht wahr sein, dachte der. Was machen bloß meine
Widersacher von früher? 'Gib mir doch mal den Schreihals', befahl
Strauß barsch, 'der unseren Bundestagspräsidenten als ,Arschloch&rsquo;
beleidigt hat.'
Irgendwie hatte er eine Schwäche für diesen Grünen. Der hatte ihn
früher immer fuchsteufelswild gemacht, und er hatte sich diese Liebe
nur so erklären können: Er Metzgerssohn, ich Metzgerssohn.
Doch was Strauß nun sah, ärgerte ihn sehr: schweißtriefende Stirn,
kleine Äuglein, tonnige Wampe; eine Stimme, laut, leise, drohend,
bellend... Trieb der HERR Schindluder mit ihm? 'Ich will', fauchte er,
'keine alten Bilder von mir sehen!' Doch ER blickte Strauß nur an. Und
der warf nochmals einen Blick nach unten und hörte nun scharf hin:
Interventionspflicht. Friedenserzwingung. Militärische Einsätze.
Nato. Parteitagsbeschlüsse - na und?!!
'Du, du, du!' Franz Josef Strauß kam vor Aufregung ins Stammeln.
'Das ist ja einer von uns! So gut wie einer von uns!' Und er haute dem
HERRN eine auf den Rücken, daß es auf Wolke 7 laut schallte. Und er
lachte und lachte. Arno Luik
Anfangs lief alles auf eine
Katastrophe hinaus. Selten zuvor waren sozialdemokratische Delegierte
mit soviel Empörung und Wut zu einem Parteitag gereist. Aber daraus
entstand keine Opposition. Es entlud sich Frust, nichts weiter. Der
Unmut der Delegierten hatte keine Struktur, kein Ziel, keine
Perspektive, kein Programm und keine Führung. Das war die verheerende
Folge der Entpolitisierung der SPD in den achtziger Jahren, als die
Partei auf den Proporz, die Quote, den programmatischen
Formelkompromiß, den flügelübergreifenden Konsens kam. Die SPD
verlernte, was Politik ausmacht: die harte Auseinandersetzung um klar
erkennbare Positionen. Die Partei verschwiemelte.
Aber jetzt haben wir ja Oskar Lafontaine als Leitwolf, atmet die
Partei auf. Und verdrängt, daß Lafontaine in den letzten Jahren mit von
der Führungspartie war. Die Krise der Sozialdemokratie begann nicht erst
mit Scharping; zur Krise der Partei gehörte immer auch Oskar Lafontaine,
als stellvertretender Parteivorsitzender und als Kanzlerkandidat 1990.
Auch seine Mannheimer Kür war typisch für ihn, den erprobten Zauderer.
Die Verzweiflung perspektivloser Delegierter trieb ihn plötzlich nach
ganz oben, fast aus Versehen. Da war kein rationales Kalkül. Die Szene
hatte etwas Spontihaftes, sie erinnerte an studentische
Vollversammlungen der siebziger Jahre.
Die Partei jubelt, aber außerhalb der sozialdemokratischen Wagenburg
werden die alten Vorbehalte reaktiviert: Der Mann gilt als
unberechenbar. So einer hat es schwer bei Wählern.
Und in der Tat: Oskar Lafontaine ist kein Politiker, nach dem die
Wähler rufen. Die Partei aber braucht ihn. Einen Mann wie Schröder
müssen die Sozialdemokraten hassen, denn er nimmt ihnen noch das
wenige, was ihnen in ihrer tiefen Krise allein geblieben ist und woran
sie sich wie Ertrinkende klammern: ihre alten Ideologien, ihr
sozialistisches Brauchtum, die selbstgerechte Überzeugung, einzige
Partei der Entrechteten und des Internationalismus zu sein. Lafontaine
dagegen streichelt die verwundeten Seelen der Parteisoldaten. Er
verkörpert das sozialdemokratische Juste-milieu, repräsentiert ihre
pazifistische Mentalität, ihren sozial gerechten Trotz gegen die
anderen, den Gegner, den politischen Feind. Aber im Unterschied zu
Rudolf Scharping kann Lafontaine die sozialdemokratische Beschlußlage
auch popularisieren, kann ihre Botschaften zuspitzen, kann dadurch
mobilisieren, Leidenschaften entfesseln. Und ihm gelingt es auch, mit
populistischem Instinkt der Beschlußlage vorauszupreschen, neue
Projekte zu inszenieren und gleichzeitig das schwerfällige Parteivolk
mitzuziehen. Gerade danach haben die Sozialdemokraten zuletzt gelechzt.
Auch sie sehnen sich trotz der bei ihnen zum Kult getriebenen
Medienschelte nach einem politischen Anführer, der vor den Kameras
glänzt, in Talk- Shows brilliert und schlagfertig wie Fischer auftritt.
Das alles wird ihnen Lafontaine ohne Zweifel geben. Auch Rot-Grün wird
wieder eine neue Perspektive gewinnen. Das werden die Grünen gewiß mit
einem lachenden, aber auch mit einem weinenden Auge sehen. Denn
Lafontaine wird in ihrem Anhängerpotential wildern. Seine linke
Außenpolitik wird die Regierungsfähigkeit der Sozialdemokraten nicht
befördern, aber friedensbewegten grünen Sympathisanten, die mit dem
Fischer-Kurs hadern, imponieren. Und schließlich wird mit Lafontaine
die sozialdemokratische Handlungsblockade im Osten Deutschlands
aufgebrochen. Die PDS wird jetzt in das sozialdemokratische
Koalitionskalkül einbezogen, sie wird nicht mehr
protestantisch-gesinnungsethisch bejammert.
Das alles geht natürlich nicht ohne Streit und Verwerfungen ab in
der SPD. Die lange währenden und tiefreichenden strukturellen Probleme
der Partei sind durch den Führungswechsel nicht aus der Welt geschafft.
Die Ministerpräsidenten werden weiterhin ihr eigenes Süppchen kochen.
Die generationsspezifische Verengung der Mitgliedschaft bleibt
erhalten. Die gravierenden Organisations- und Managementdefizite im
Mittelbau und besonders in den Führungsgremien der Partei bestehen nach
wie vor. Die Ortsvereinskultur droht auszusterben. Selbst der Disput
über Rot-Grün ist keineswegs zu Ende geführt. Vor allem aber bleibt das
Kardinalproblem der Sozialdemokraten: die Schwierigkeiten der Partei,
ihre sozial und kulturell extrem disparaten Wählermilieus noch
erfolgreich zu verklammern.
Aber gerade dafür eröffnet der Führungswechsel neue Möglichkeiten.
Es ist in den letzten Wochen von einigen Interpreten schon gesagt
worden: Die SPD braucht angesichts der markanten Heterogenität ihrer
Führungsaufgaben und Wählermilieus eine kollektive Führung von drei,
vier habituell unterschiedlichen, politisch erfolgreichen Leuten. Das
Haupthindernis für eine solche Leitungsstruktur war Scharping, das ist
beiseite geräumt. Die Enkel haben jetzt ihre letzte und keineswegs
kleine Chance. Sie können antreten mit einem Parteivorsitzenden
Lafontaine, der in das Lager der Grünen hineinwirkt; mit einem
Fraktionsvorsitzenden Scharping, der die Traditionalisten bei der
Stange hält; mit einem Wirtschaftspolitiker Schröder und einer
Sparkommissarin Simonis als potentielle Kanzlerkandidaten, die auch
Wähler des bürgerlichen Spektrums ansprechen.
So könnte die SPD den freien Fall der letzten Monate stoppen, über
die Binnenfixierung hinauskommen, wieder in die Grenzbereiche der
anderen Parteien hineinstoßen. Die mögliche Teamführung im übrigen ist
zeitgemäß, moderner jedenfalls als die Autokratie von Helmut Kohl in
der Union oder die Einmannshow von Joschka Fischer bei den Grünen. Das
registrieren auch die Medien, die ihre Aufmerksamkeit und Häme in den
nächsten Monaten - schon aus Überdruß am Thema SPD - wieder auf den
Zerfall der FDP, die gewaltigen strukturellen Probleme der Union und
die selbstgefällige Saturiertheit der Grünen richten werden.
Kommt die SPD in den nächsten Monaten wieder aus ihrem Tief heraus,
dann schreibt das alle Welt dem neuen Parteivorsitzenden gut.
Lafontaine würde wohl Blut lecken und Satisfaktion für die Schmach von
1990 verlangen. Denn davon ist er nach wie vor und ganz verbohrt
überzeugt: Daß er damals in allem recht hatte und 1998 endlich recht
bekommen wird. Ebendas könnte ein fataler Irrtum sein. Franz
Walter
Und wer genießt
ihn? Ich. (Denis Diderot,
Artikel 'Genuß' der Encyclop&eacute;die)
'Ach, wir brauch'n viel tausend Jahr, bis die Zeit erfüllet war ...'
Ein klarer Knabensopran schwebt über dem staubigen Grün des
Ibirapuera-Parks in S&atilde;o Paulo. 30 Grad, auf dem Rasen sonntägliche
Paulistas, der Windsbacher Chor singt Weihnachtslieder. Hoch oben
schwebt jubelnd das große blaue Logo: VW do Brasil. Das Goethe-Institut
organisiert, unentgeltlich, und der Glanz der Bachschen Trompeten fällt
auf die deutsche Automobilindustrie.
'Wir werden stärker, aber wir verlieren an Raum.' Vicentinho, der
Mercedes-Arbeiter und Führer des brasilianischen Gewerkschaftsbundes
CUT, versucht kaum, seine Sorgen zu verbergen. Im Sommer ging der
Streik der Petroleiros verloren. Die Regierung hatte es geschafft, die
Angestellten der staatlichen Mineralölgesellschaft als geldgierige
Schmarotzer hinzustellen und damit vom Kern abzulenken: dem Kampf gegen
die Privatisierung um jeden Preis, den Verkauf von Erzlagern,
Telefonnetzen und selbstrentablen Stahlwerken. Die Gewerkschaft
wiederum hatte keinen Vorschlag, wie der ineffiziente Pfründenbetrieb
rentabel und kontrollierbar zu machen wäre. Seitdem kommt Cardosos
Privatisierungsprojekt ohne nennenswerten Widerstand voran.
Die Gewerkschaften gehen rückwärts. Was nützt der Aufbau von
Betriebsräten, wenn Daimler, VW und all die anderen immer weiter ins
Innere des Landes 
 ziehen, wo die Arbeiter billiger und willfähriger
sind? Wenn sie - dem Zwang des Weltmarkts folgend - immer weiter
rationalisieren?
'Jauchzet, frohlocket!' Wieder jubeln die Windsbacher Knaben,
diesmal in der Einkaufsmeile von Curitiba, der Hauptstadt des
Bundesstaates Parana. Zu Weihnachten hat die Verwaltung der
Millionenstadt ein paar Konzerte spendiert, diese Woche das
Bach-Oratorium, nächste Woche den Messias. 'Im alten England saßen die
Reichen in den Kirchen und hörten Händel zu, das Volk mußte draußen
bleiben.' So säuselt Präfekt Greca in feinstem Patriarchendiskant,
während er Panetone an vorbildliche Straßenkehrer und soziale Damen
verteilt. 'Bei uns können alle Händel hören.'
Das Volk bleibt fern. Auf dem Balkon des Braz-Hotels sitzen die
Honoratioren, unten donnert der Baß 'Herrscher des Himmels', der
Kellner bringt Caipirinhas. Aber irgend etwas fehlt.
Sehnsucht nach Europa sei nicht sonderlich originell, lachen die
brasilianischen Freunde. Hier blickten alle nach Europa. Jeder hat
seins. Die Besitzenden nennen ihre bewehrten Wohntürme 'Maison de
Blois' oder 'Ca d'Oro'; Vicentinho kommen die Tränen, wenn er an die
deutschen Dörfer denkt: 'So reich und so sauber.' Europa - das kommt
mir hier vor wie ein Synonym für öffentlichen Reichtum. Immer wieder
wurde dort privater Genuß in öffentlichen verwandelt. Die bürgerliche
Revolution verteilte Herrenland an Knechte und öffnete die Parks der
Fürsten, machte Paläste zu Museen. Später entstand, unter der Drohung
der sozialistischen Bewegung, die Bismarck-Lassallesche
Kompromißkultur: öffentliche Bäder, Volksbühnen, sozialer Wohnungsbau,
Arbeitsrecht und Galerien. Fast alles, was an Europa schön und
dauerhaft ist, kommt aus dem feudalen Erbe oder verdankt sich der
Arbeiterbewegung und kommunalem Wohlstand. 'Gut, gut', sagt die
brasilianische Freundin, 'aber was interessiert euch eigentlich an uns
- heute?'
Vielleicht ist Brasilien wieder einmal ein 'Land der Zukunft', einer
Zukunft, für die es noch keinen Namen gibt: eine hochkonzentrierte,
global operierende Wirtschaft, die Städten und Arbeitern die
Bedingungen diktiert; ein schwacher Staat, medial gesteuert von ein
paar mächtigen Satellitenfürsten. Ein Gemeinwesen, das öffentlichen
Reichtum nicht kennt, in dem Kultur, Bildung, Gemeinschaftsaufgaben dem
Profitmechanismus unterliegen: Schule, Kinderbetreuung, Kommunikation,
Verkehr.
Der wilde Kapitalismus, der Brasilien jetzt ergreift, verträgt sich
mit dem Weiterleben patriarchalischer Verhältnisse und krasser
Ungleichheit. Brasilien geht vom feudal-autoritären direkt zum
postmodernen Staat der Globalwirtschaft über.
Vielleicht täte ja auf der anderen Seite des Atlantik etwas Angst
vor der 'brasilianischen Zukunft' gut. Der Streik in Frankreich
erinnert fatal an den der brasilianischen Petroleiros: Ein Nein zur
Verschlechterung und keine eigene Zukunftsidee. Die Pariser
Demonstrationen, schreibt die Korrespondentin des Jornal do
Brasil, kämen ihr vor wie der 'Trauermarsch zum Tod einer
Gesellschaft, die zu Ende geht'.
Unten spielt die Sinfonietta, der Kellner bringt neue Caipirinhas 

auf den Balkon, und wir fragen uns, wie schlecht es kommen muß, damit
Lehrer nicht nur für ihr Gehalt, sondern - wie in Brasilien - für die
Idee der öffentlichen Bildung auf die Straße gehen. Die Metrofahrer für
die Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs?
Müßte der Kampf gegen die Folgen der Globalisierung - den
magersüchtigen Staat und die Kapitalisierung aller Lebensverhältnisse -
nicht als einer um historisch erarbeitete Rechte geführt werden?
Weil Politik als solche - der Prozeß öffentlicher Willensbildung aller
Bürger - zu verschwinden droht, eingeklemmt zwischen Ökonomismus und
allerlei neuen Priestern: In Brasilien Honoratioren, die Spiele statt
Brot geben, und Fernsehfundamentalisten; bei uns Verzichtsmoralisten
und Kommunitaristen. Man müsse, sagt deren Papst Etzioni, 'Reiche und
Arme dazu bringen, sich als Angehörige derselben Gemeinschaft zu
begreifen'. Die Reichen könnten sich doch, da sie schon alles haben,
nun geistigen Dingen zuwenden. 'Schönheit und Musik und Poesie lassen
sich sehr leicht unter vielen Menschen teilen.'
Mal abgesehen davon, daß es eher um mehr Schulen, Felder und
Eisenbahnen geht und nicht um die wunderbare Vermehrung von Schönheit,
Moral und Sinn; und auch abgesehen davon, daß der Verzicht der Reichen
nichts an dem Mechanismus ändert, der Mercedes do Brasil und Nestl&eacute;
nicht anders ticken lassen kann: Nach Lage der Dinge fallen Schönheit
und Musik unter die neue EU- Verordnung, die das Verleihen von CDs
verbietet, oder dienen dem höheren Glanz von Präfekt Greca oder VW do
Brasil. Das läßt sie nicht unverändert.
Das Weihnachtsoratorium in Curitibas Zentrum schmetterte sich dem
Ende entgegen. Und so erhoben wir die sechste Caipirinha und
resümierten die Botschaft: 'Der ökonomischen Globalisierung aller
Verhältnisse muß man eine globale Idee vom öffentlichen Reichtum
entgegenstellen. Die Arbeit der Geschichte gehört allen.' Wie immer
waren wir uns einig. Wie bei allen Gesprächen über Globalisierung - und
sie globalisieren sich - waren wir besorgt. Aber wo, bitte, ist der
Ausweg - bei dieser Nachrichtenlage? Da stiegen die Knabensoprane auf.
'Jauchzet, frohlocket! Lasset das Klagen, verbannet die Plagen ...'
Jede Geschichte hat ihre Zugabe.
Ich weiß noch, wie ich diesen rußigen Krater des Nachkrieges
zum ersten Mal betreten habe. Schwere Reisebusse aus Wessiland kreuzten
um die bröckelnden Kasernen der Jahrhundertwende. Bürgerkriegstouristen
glotzten furchtsam aus dem mobilen Aquarium zu den weißen Fahnen der
Hausbesetzer in den schwarzen Fensterhöhlen. Höhlenfurcht bei der Suche
nach dem verlorenen Bruder. Unter einer der Wohngemeinschaften, in der
ich ihn auftrieb, lag das zum Trottoir vergitterte RAF-Kellergefängnis
von CDU-Lorenz. 'Umfeld' schimpfte man das diffuse Milieu damals.
Seine Insassen sind heute mittelalte Männer, an denen der
Epochenumschlag zu nagen beginnt. Die Fassaden dieser Gemeinschaft
fragloser Übereinkunft wurden so sorgsam geliftet wie die einst
unentrinnbar gemauerte Blockzeit draußen und zergrauen nun doch so
unaufhaltsam, wie sie zerfällt. Nur das fahle, grüne Neonkreuz der
Freikirchler überstand den Epochenstrudel unverändert. Hoch ragt es in
den Kiezhimmel über dem türkischen Gemüsediscount in dem Mietblock in
der Bergmannstraße. Früher eine dunkle Meile aus Pfandleihe und
Epochentrödel, quirlt der Multikultilaufsteg inzwischen lichtbesoffen
wie nach einem zu tiefen Schluck Zivilisationsaufheller.
Aus dem Bodensatz einer ortlosen sprießt nun die Gründerzeit der
Dritten Republik: Sozialarbeit und Germanistik verwandelten sich zu
Wein, Teppichen, Taxi und Software. Der Markt kehrte zurück, die
kritische Aufklärung verschwamm zur Händlermentalität. Eine harte
Pokerhand wäscht die andere. Man weiß schließlich, woher man kommt.
Aber die rauhen Zeiten sind vorbei.
Balkon an Balkon mit dem BVG-Rentner, sorgt man sich um die
Bepflanzung: Männertreu und/ oder Fleißiges Lieschen? Die anarchische
Flucht hat die kleinbürgerliche immer nur zugedeckt. Endziel
Schrebergarten. 'Das wär's, wenn man die Tomaten aus dem eigenen Garten
gegenüber holen könnte', schwärmt der Balkonkamerad. Drinnen ruft die
Hausfrau freundlich zum Abendbrot. Irgendwo zwischen Handy und Alessi
gammelt der Boykottaufruf von 'Ton, Steine, Scherben', in dem Rio
Reiser mit 'Nee, nee, nee, eher brennt die BVG' dem Staat heiseren
Abschied gebellt hatte. Prösterchen!
Ein juveniles Relikt hält den Herrenabend in gebügelten T-Shirts
aber immer noch in Bewegung: Fußball. Da beginnt der Blick in den
neuesten Hi-Fi-Mattlack noch einmal nervös zu flackern. Politik erntet
nur ein müdes Lächeln.
Häuserkampf mit SPD-Bausenatoren? WG-Kriege um versiffte Römertöpfe,
ölig zerlegte Motorräder im Hochbett und illegale Mitbewohner, die nie
einer zu Gesicht bekommen durfte? Das haben wir hinter uns. 'Wir sind
keine WG!' wehrt einer der Kameraden gereizt ab, die alten
Gruppenzwänge über die neuen Isolierzeiten zu retten. Jemand wollte die
kleine Kolonie der Behaglichkeit zur 'dezentralen Familie' erklären.
'Ist schon schöner, wenn man für sich ist', gesteht er mir in der
milden Kreuzberger Abendsonne die Vorzüge eines Balkons ganz ohne
hellhörige Trennwand zum Nachbarn. Kurz vor Tisch schimpfte er über die
Abendschau-Bilder von der Kurdendemo, durch die mittags nicht
durchzukommen war. Der Kiezbürger als Abstandhalter.
Früher fraß der alles oder nichts. Hatte utopischen Hunger. Heute
erschüttern kulinarische Revolten die Gaumenknospen. Wenigstens zur
Geschmacksgemeinschaft hat man sich befreit. Gegessen wird jetzt wenig,
aber erlesen. Carpaccio zum Frühstück. Kaffee, italienische
Spitzenweine, Öl, Essig, Grappa und importierte Fettucine: 'Gaaanz
leicht mit Lachs unterhoben', spitzt mir ein Kamerad genüßlich
Zeigefinger und Daumen zum Feinschmeckerkniff. Das Bier aus dunkleren
Kreuzberger Kneipennächten, wo man die Ratten im Keller noch selber
schoß, ist heute nobel rustikal. Statt zu einigen Hektoliterchen in
'Habakuks Gartenlaube' oder der verflossenen 'Slainte' in der totesten
Sackgasse des Westens in der Oranienstraße geht es ins Caf&eacute; 'Lebensart'
oder zu 'Slobo's': Original Wiener Schnitzel, hauchdünn paniert, die
Wände von falschen Art-deco-Opferschalen angeflammt. Zwei, drei Schluck
Rechsteiner. Secco, secco!
Früher Nomaden aus Überzeugung, sammeln sich die Kiezbürger jetzt um
Lederpolster, Stahlgesänge und ökologische Kokosläufer. Versackten Hab
und Gut einst im Treibsand der Wohngemeinschaften zwischen Chamisso-
und Mariannenplatz, errichten sie heute feste Stützpunkte.
Ebenholzschwarze Regale ersetzten die windschiefen Ytong-Türme.
Zwischen futuristischen Flaschenöffnern und Kristallgläsern steht
Charley Schumans rotledernes Longdrink-Brevier 'American Bar' samt
Chromargan-Shaker. In einer Regalecke verstaubt ein abgegriffener
Bakunin-Schmöker neben Italo Calvinos 'Ein Mann wird älter'. Der binäre
Code der zwei Welten, das flammende Schwarzrot des Che-Guevara-Posters
hat sich in das sphärische Pastell eines gerahmten Kandinsky
verflüchtigt. Feierabends, auf der Bauhaus-Couch, erprobt man die
neugewonnene ästhetische Urteilskraft in 'Limitiert' - der Zeitschrift
für 'Menschen, die unterscheiden wollen' - an Designerstühlen und
Unterwäsche. Die schöne neue Welt heißt nur noch gute Form.
Sonntags zeigt man sich in Flanier- statt in Protestöffentlichkeit.
Ein paar versprengte Schwarzhemden rufen zum 'Nie-wieder-
Deutschland'-Frühstück in einer Uferkneipe. Doch die Kameraden sind
schon zum Pferderennen im Hoppegarten. Oder suchen nach Schnäppchen Ost
auf dem Markt von Werder. Die Herren: bauchbereite Konsumpapageien,
bunte Parvenüs mit breiten Revers, spitzen Schuhen und goldenen
Schlipsnadeln, ein Siegerlächeln im Anschlag. Die Damen: versuchsweise
mondän mit großen Hüten und geschwungenen Sonnenbrillen, sind ein
bißchen jünger, puppig; zwar ein bißchen hübscher, aber auch ein
bißchen zweite Reihe.
Nach dem 'Tatort' geht man noch auf ein gepflegtes Weizen. Eine
träge Soiree mit Aufprallschutz und automatischer Verriegelung. Aber in
Jeans. Aber wohin? Nach drüben? 'Nee, bloß nich' Ossiland! Trauerland.
Kannste mich mit jagen. Was willste in der kaputten Kulisse? Findste
nich mal mit 'nem Auto hin.'
Montags dann wieder Teppiche. Ingo Arend
Aber beim Tempo des heutigen Fortschritts besteht überhaupt kein
Zweifel, daß wir sie schnell installieren können.'
Sir David Nash, Bauerngewerkschafts-Präsident, 'The Independent',
1. April
Rinderwahn, also englische Zeitungen: Murdochs Sun treibt die
fleischfressenden Unterschichten mit chauvinistischen Parolen in die
Supermärkte. In der 'seriösen' Presse geht es fast nur noch um
Ausgleichszahlung, die Kapazitäten der Fleischverbrennung, die
Mathematik der Katastrophenprävention. Nicht um Sicherheit, sondern um
Marktintervention. Nach dem Zusammenbruch des Fleischverkaufs ist das
Verbrennen der alten Kühe die lukrativste Variante. Cash for Cows - die
Solidarversicherung der Arbeiter wird abgeschafft, die EU-weite Haftung
aller Verbraucher für das Gesamtrisiko der pervertierten
Fleischproduktion eingeführt. Die 'gesunde' Reaktion des Marktes wird
behandelt wie eine Naturkatastrophe, eine Debatte über die
Massentierhaltung kommt nicht in Gang. In Wales sind zehn Jahre nach
Tschernobyl die Schafe immer noch über den radioaktiven Grenzwerten,
nun wird auch die Agrarkatastrophe chronisch, zum alltäglichen
Gegenstand von Lobbystreit und Verwaltungshandeln.
Abends dann Trotz: Die Bratkartoffeln sind fett und kroß, das Steak
leicht blutig. In der Kellerkneipe schenken zwei resolute Damen Köpi
aus. An den Wänden hängen Fotos von Schauspielern, die keiner mehr
kennt. Über dem Ofen ein kleiner Druck: ein schmaler Knabe in einem
feinen blauen Anzug, mit melancholischen Zügen vor einer englischen
Parklandschaft. Ohne Rinder. Gainsboroughs Blue Boy. Dem prosten wir
zu, mit Köpi, aber nicht weil wir den englischen Rinderblues haben, den
haben wir zwar, sondern weil dies ein besonderes Bild ist. Im Frühling
1913 saß eine junge Frau davor, die war im neunten Monat und sagte: So
soll er aussehen.
Robert Jungk sah dann ganz anders aus: eher rund und gar nicht
melancholisch. Kein Blue Boy. Später ein kleiner Mann mit frisch
gerötetem Gesicht, blitzblauen Augen, wehenden weißen Haaren, in der
Hand drei Plastiktüten, aus denen Zeitungen quollen. Immer unterwegs,
immer mit diesem Ton der Dringlichkeit in der Stimme. In den siebziger
Jahren, als er an der TU seine Seminare über die Veränderbarkeit der
Technik hielt, fand er das Bild wieder, ein stabiles Überbleibsel aus
der Zeit, als die Beschleunigung des Jahrhunderts noch nicht begonnen
hatte.
Noch im Exil hatte er 'Die Zukunft hat schon begonnen' geschrieben,
da stand schon alles drin: Atom-Fallout, die Vernichtung von
Arbeitsplätzen durch Rationalisierung, die Entmachtung der Parlamente
durch die Großkonzerne. Und auch die Folgen industrieller
Fleischproduktion. 'Wir betrachten unsere Kühe in erster Linie als
Maschinen', sagte ihm ein Farmer in Iowa, 'bei unserem scharfen
Produktionstempo sind die Kühe nach zweieinhalb Jahren Milchproduktion
gewöhnlich ausgebrannt.' Und die Hähnchenesser bekamen Brüste von den
Hormongaben. Das war 1952, Robert Jungk ist noch 40 Jahre durch die
Welt gefahren und hat uns beigebracht, daß jeder Modernisierung
Verluste an Natürlichkeit und an Menschlichkeit folgen. Vom
Hiroshima-Reporter wurde er zum Berichterstatter der Zukunft. Besser
der Zukünfte. Denn noch ist ja nichts entschieden. Darauf bestand er
bis zum Schluß.
'Menschenbeben' hieß eines seiner Bücher, es handelte von dem Riß,
der durch die Welt geht, durch BDI-Präsidenten, CDU- Fraktionen,
Chemiemanager, die gegen die bessere Einsicht ihrer Töchter immer noch
dem Status quo Tribut zollen. Robert Jungk hatte einen Blick für die
Quanten der Veränderung. Wenn er auf Verzagtheit stieß, nahm er sein
Publikum in den Blick und sagte: 'Ich habe erst kürzlich erfahren, daß
es nur vierzehn Eskimos waren, die in Alaska einen
Wasserstoffbombenversuch verhindert haben. Es waren immer nur vierzehn
Menschen, zuerst. Oder sieben. Oder zwölf.'
Jungk ist kein Naiver, schwarzer Realismus hat ihn begleitet.
'Natürlich kann das Ende des Kalten Krieges neue Formen der Barbarei
mit sich bringen', sagte er, 'aber das werden die Menschen nicht
ertragen.' Ja, es könne sein, daß die großen Probleme des nächsten
Jahrhunderts - Bevölkerung, Naturmanagement, Hunger - zu furchtbaren
Diktaturen führen: 'Aber auch dies wird seine Nebeneffekte haben.' Und
diese kleine Lücke zwischen Ja und Aber, die schwere Sekunde, in der
die Kritik an der Hartherzigkeit der Strukturen in den Appell an die
Veränderbarkeit umschlägt: Das ist die Jungksche Sekunde. Wenn man ihn
fragte, warum er nicht müde wird, dann lächelte er. Erzählte vielleicht
von der Verpflichtung der Entronnenen. Oder von Moritz, dem
gelb-rot-blauen Stehaufmännchen seiner Kindheit, für das jede
Niederlage nur eine Sekunde dauerte. Eine Jungksche Sekunde.
Er kam aus den großen Katastrophen des Jahrhunderts und begleitete
uns durch die Zeit, als die chronischen Katastrophen der
Industriezivilisation noch frisch waren, man noch glauben konnte, so
schnell wie sie entstanden seien, könne man sie noch einmal wenden.
Diese Empörung der frühen Jahre hat uns weit gebracht. Bis nach Rio.
Bis zum Öko-Institut in Wuppertal. Bis zum Dreiliterauto. Aber nun sind
wir über die Schwelle, und die Fähigkeit zur Empörung nimmt ab in dem
Maße, in dem das Charisma, die Welt zu retten, sich in den Gängen der
Behörden, den Windungen der Schriftsätze veralltäglicht und Aufklärung
vom schönen Sturmangriff zum alljährlichen Flicken der Lawinenzäune
wird. Die 'Risikogesellschaft' nicht einmal mehr ein frisches Thema
fürs Feuilleton, und Greenpeace ein guter Multi, aber eben auch ein
Multi. Und auf einmal, beim vierten oder fünften Köpi, mit dem Blick
auf den müden blauen Knaben, verstehen wir zum erstenmal ganz tief
innen die 20jährigen, denen es nicht mehr die Hauptsache ist. Die nie
geglaubt haben, man könne 'die Welt retten'. Die sind damit groß
geworden. Die haben nie an die 'allgegenwärtige und umfassende
Mentalitätsänderung' geglaubt, von der Blue Boy oft gesungen hat.
Da hören wir auch schon seine helle, drängende Stimme. 'Ja', sagt
sie, 'aber denk doch mal an die Gespräche, die jetzt überall, wo
Menschen sich zum Essen hinsetzen, geführt werden. Da ändert sich doch
gerade was ...' Dann kommt er, wie immer, in Fahrt und zieht eine alte
Bild-Zeitung aus der Plastiktüte. 'Das ist doch interessant
hier: Da haben die Unternehmensberater von Kienbohm berechnet, daß
allein durch intelligente Nutzung der Abfallstoffe im Jahr 40
Milliarden Mark in Deutschland gespart werden könnten. Da kommt doch
auch was in Bewegung ...'
Er ist, wie immer, nicht zu bremsen, und bevor wir ihm von der
englischen Regierung erzählen oder vom Kanzler, der die Ökosteuer
gekillt hat, bevor wir also von den langweiligen Unendlichkeiten der
Aufklärung im Zeitalter der Globalisierung rumjammern, bringen uns die
beiden resoluten blonden Damen schnell noch zwei Köpi. Prost,
Robert!
Überrascht? - Wohl kaum. Aber die
eigentliche Überraschung liegt ja auch nicht in Scharpings
kategorischer Ablehnung, sondern darin, daß er Gysis bitterböses
Angebot nicht einfach mehr ironisieren kann oder ignorieren darf. Allen
Ernstes muß er es zurückweisen. Die Unterstellung jedenfalls, er ziehe
eine Unterstützung der PDS in Erwägung, kursiert bereits. Wenn nicht
alles täuscht, wird sich Scharping in den kommenden Wochen noch mit
ganz anderen Unterstellungen herumschlagen müssen. Soviel steht schon
fest: 'Magdeburg' wird ein Wahlkampfschlager.
Was keine noch so infame Unionsstrategie hätte zuwege bringen
können, die SPD hat es geschafft. Über Nacht hat sich Scharpings bis an
die Grenze des Erträglichen geschärftes Profil eines durch und durch
berechenbaren, auf Kontinuität setzenden Politikers verflüchtigt. All
die, die in ihm nur eine Fortsetzung Kohls unter anderem Etikett
fürchteten, dürfen aufatmen - quer übers politische Spektrum. Die
Grünen sind angetan und auch ein bißchen konsterniert über Scharpings
späten Wagemut. Und die Union sieht mit Blick auf den Wahlherbst ihre
Restsorgen schwinden. Sie muß nicht länger fürchten, der SPD-
Herausforderer werde doch noch als junger, tatkräftig wirkender
Kohl-Kopist überzeugen, der den Kanzler mit dessen eigenen Mitteln zu
schlagen versucht. Ab jetzt werden die konservativen Wahlkämpfer
Scharping zum Abenteurer erklären, zum biedermännisch getarnten
Volksfrontakteur.
Natürlich ist das Propaganda. Doch wie jede 'gelungene' Propaganda
wird die erst wirklich gefährlich, wenn sie, wie lose auch immer, an
Reales anknüpfen kann. Das gelingt, seit mit dem Segen der Bonner
SPD-Spitze in Magdeburg eine von der PDS heftig umworbene, von der CDU
strikt abgelehnte Minderheitsregierung favorisiert wird. Mit seinem
Plazet liefert Scharping den Anknüpfungspunkt für die üble Nachrede,
mit seiner Reaktion den ersten Beweis, daß sie auch funktioniert: Er
muß jetzt ständig dementieren, Widersprüche ausräumen, klarstellen -
statt einfach loszulachen.
Das Positive zuerst: 'Magdeburg' ist gut gemeint. Nicht aus Übermut
hat sich die SPD auf eine rot-grüne Minderheitsregierung für
Sachsen-Anhalt eingeschworen. Eher erschien ihr die Absage an die
längst prognostizierte große Koalition als letzte Möglichkeit,
rot-grünen Wendewillen zu demonstrieren und den Trend für Bonn doch
noch umzukehren. Was in den Monaten zuvor versäumt worden war, die SPD
als Motor des politischen Wechsels zu präsentieren, sollte nun mit
einem einzigen Schlag nachgeholt werden. Gerade der Überraschungseffekt
dieser bislang nirgends auch nur angedachten rot-grünen
Regierungsvariante sollte allen Zweiflern die Entschlossenheit der
Sozialdemokraten gegen ein Bonner 'Weiter so' signalisieren.
Zum riskanten Kalkül finden sich auch die passenden Argumente. Daß
die Union und ihr gescheiterter Partner in Sachsen-Anhalt dramatische
Verluste, die oppositionelle SPD beachtliche Gewinne verbuchen konnten,
daß große Koalitionen sich selbst lähmen, daß die Stimmen der PDS nicht
als Sperrminorität für alle anderen Konstellationen akzeptiert werden
dürfen, daß sechzig Prozent der WählerInnen sich gegen die bisherigen
Regierungsparteien ausgesprochen haben und jetzt ihren Anspruch auf die
neue Politik einfordern - damit läßt sich fürs erste ganz plausibel
gegen eine schwarz-rote Koalition argumentieren. Doch die Argumente
klingen nicht nur schön. Unterfüttert mit dem vollen demokratischen
Pathos, das die SPD immer dann bemüht, wenn sie sich auf Prekäres
einschwört, verdecken sie auch die Widersprüche, in die sich Scharping,
Höppner und Co. jetzt heillos verstricken.
Es gehört bekanntlich zum Charakter von Minderheitsregierungen, daß
sie nicht schon vorab mit parlamentarischen Mehrheiten rechnen können.
Auf Kooperation über das Regierungslager hinaus sind sie zwingend
angewiesen. Als rot-grüner Wunschpartner im Sinne der Mehrheitsfindung
wird in Magdeburg seit der Wahlnacht die Union präsentiert. Da fragt
sich schon, warum die neue Politik ausgerechnet von den
'abgewirtschafteten' Konservativen mitgetragen werden könnte. Die
werden zwar, damit die SPD ihr Signal für Bonn setzen kann, in die
Opposition verwiesen. Doch schon macht die Argumentation kehrt: Um den
Eindruck zu zerstreuen, Rot-Grün kalkuliere mit den Stimmen der PDS,
wird ans Verantwortungsbewußtsein der Union appelliert. Harte
parteipolitische Attacken und Runde-Tisch-Nostalgie, beides geht in
Magdeburg derzeit prächtig zusammen.
Keiner bringt die Einladung der Konservativen zur Mitarbeit am
rot-grünen Pilotprojekt so schön auf den Punkt wie Oskar Lafontaine:
Die Union in Sachsen-Anhalt solle jetzt aus der konstruktiven
Opposition heraus ihren Reifeprozeß zu einer wirklich demokratischen
Partei unter Beweis stellen. Man muß kein glühender CDU-Anhänger sein,
um dieses Angebot nicht sonderlich attraktiv zu finden. Soviel
Machtvergessenheit dürfen selbst Sozialdemokraten ihren politischen
Gegnern nicht öffentlich zumuten, ohne für heuchlerisch gehalten zu
werden.
Es sieht derzeit nicht danach aus, als könne es der SPD gelingen,
die Union in die Selbstlosigkeit, in eine Art staatspolitischen
Altruismus zu treiben. In der ablehnenden Haltung der CDU sieht die SPD
die pure Verweigerung. Doch die Union braucht nur auf ihre
Koalitionsbereitschaft zu verweisen. Damit behält die SPD den Schwarzen
Peter und das Magdeburger Projekt seinen Konstruktionsfehler: Einleiten
läßt es sich womöglich noch ohne, realisieren wohl nur mit der PDS. Was
das im einzelnen für die versprochene Reformpolitik in Sachsen-Anhalt
bedeutet, ist offen. Doch daß die PDS allein schon von der Debatte um
ihre Magdeburger Perspektiven profitiert, liegt auf der Hand. Mit
seiner so ungewollten wie unvermeidlichen PDS-Schwäche jedenfalls
bekommt das Experiment einen für die SPD höchst unangenehmen Drive.
Dabei ist es im Hinblick auf den Herbst ziemlich uninteressant, daß
sich das öffentliche Bild der SED- Nachfolgepartei unter dem Eindruck
ihrer Wahlerfolge und den publizistischen Abbitten an die lange
unterschätzten Genossen um Gregor Gysi bereits zu wandeln beginnt. Für
die argumentative Selbstverstrickung der SPD reicht ja, daß sie selbst
das PDS-Tabu verinnerlicht hat. Je unabweisbarer wird, daß die
fehlenden Stimmen im Magdeburger Landtag von der PDS kommen müssen,
desto deutlicher verspürt die SPD den Zwang, das Verdikt gegen die PDS
zu bekräftigen. Nähme sie den Konfrontationskurs gegen die PDS noch
ernst, müßte sie das Magdeburger Projekt aufgeben. Kalkuliert sie mit
den Stimmen der PDS, liegt der Widerspruch zwischen Maxime und Praxis
ziemlich offen zutage.
Was das bedeutet, weiß nicht nur Peter Bönisch. Auch der SPD wird
schon unwohl. Also herrscht bis auf weiteres Meinungsvielfalt: Gerhard
Schröder, ein Mann mit ganz eigenen Interessen, plädiert mutig, weil
ohne persönliches Risiko, schon mal für die Koalition mit der PDS.
Scharping sagt das genaue Gegenteil und schließt jede Zusammenarbeit
aus. Reinhard Höppner schließlich, für die Realisierung des Projektes
verantwortlich, erkennt die Zwangslage und plädiert nicht ohne Feinsinn
gegen eine Zusammenarbeit mit der Partei, wohl aber für die
Zusammenarbeit mit ihren einzelnen Abgeordneten. Die noch unter dem
Schock der Wahlnacht stehenden Grünen wiederum lassen keine Gelegenheit
aus, die 'inhaltlichen Gemeinsamkeiten' mit der PDS als gedeihliche
Basis für die rot-grüne Minderheitspolitik zu interpretieren. Ihnen
scheint längst klar, was der Koalitionspartner noch verschlüsseln zu
können glaubt.
Wie aus der Magdeburger Kakophonie Politik wird, gehört zweifellos
zu den spannendsten Experimenten im neuen Deutschland. Läge
Sachsen-Anhalt im politischen Niemandsland, würden alle in erster Linie
an der unsäglichen Langeweile des Politikbetriebes verzweifeln und wäre
Spannung der eigentliche Inhalt von Politik, wir müßten der SPD und
Reinhard Höppner für ihre Innovationsbereitschaft dankbar sein. Doch
wie es aussieht, wird in Sachsen-Anhalt gerade entschieden, ob Kohl
auch nach dem Herbst weiterregieren wird. Nichts spricht dafür, daß die
Entscheidung so ausgehen wird, wie Scharping und seine Berater es sich
wünschten. Wie kamen sie nur auf die Idee, man könne auf die
Signalwirkung eines Ereignisses vertrauen, dessen Konstruktion man
zugleich sorgfältig verbergen müsse.
'Magdeburg' sollte die Offensive einleiten. In der Offensive ist die
Union. Noch bevor es richtig ernst wird, beginnt die Kampagne, sind die
Sozialdemokraten bereits zur Schadensbegrenzung verdammt. Doch der
Schaden läßt sich in Wahlprozenten ohnehin schwer messen. 'Magdeburg',
von einigen naiv als Spätvariante der Runden-Tisch-Kultur angepriesen,
ist ein Prototyp für künftige politische Bündnisse. Daran werden sich
die politischen Auseinandersetzungen aufheizen und die Lager
rekonstruieren. Links heißt dann: SPD, Grüne, PDS. Ironie der
Geschichte: Auf der Linken könnte sich dann einer wiederfinden, der
ausgezogen war, 'die Mitte' zu erobern. Matthias Geis
Anstatt die
Guten durch Repräsentation zu belohnen und die Schlechten zu
ignorieren, ist es genau umgekehrt: Tagaus, tagein flimmern PDS-
Bösewichter über die Mattscheibe. Die Opfer des verbrecherischen
DDR-Regimes dagegen, ehemalige DDR-Häftlinge, schauen in die Röhre.
Deshalb haben sie sich nun beim ARD-Intendanten beschwert: 'Es kann
nicht angehen, daß die SED-Nachfolgepartei häufiger in der ARD präsent
ist als bedeutend größere Gruppen', heißt es in dem Brief.
Ein Protest, der in seiner Nebulösität etwas seltsam anmutet und von
einem schon fast rührend-materialistischen Medienweltverständnis zeugt.
Die Opfer sagen, daß ihre Gruppe größer sei als die Gruppe der
finsteren Täter, die sie in der PDS organisiert sehen, und deshalb sei
es also eine Gemeinheit, daß ständig Gregor Gysi dämonisch aus dem
Fernseher grinst und nicht die Opfer des verbrecherischen
SED-Regimes. Wenn sie genauso dämonisch grinsen würden, sollte man sie
auch so oft lassen.
Irgendwie erinne
Nach
zwei Jahren Untersuchungsausschuß über die Sicherheit des ältesten und
skandalumwittertsten Atommeiler der Republik befanden die Abgeordneten
von SPD und CDU, der Meiler von Obrigheim kann weiterlaufen.
Zwar ist nicht bekannt, wie der 27 Jahre alten Reaktor genau gebaut
worden ist, eine vollständige Dokumentation fehlt. Zwar ist er 24 Jahre
überhaupt ohne Genehmigung gelaufen, und auch die Sicherheitsmargen
gegen gefährliche Rohrbrüche sind in Obrigheim nicht so wie vorgesehen.
Aber zwei Monate vor der Landtagswahl im Südwesten dokumentierte die
Große Koalition nur noch atomare Geschlossenheit. Die Abgeordneten
scharten sich hinter ihrem SPD-Atomminister Harald B. Schäfer und
vertraten mit Verve eine Politik des 'Augen zu und durch'.
Warnungen des Ökoinstituts und der staatichen Bundesanstalt für
Materialforschung über den Zustand des Reaktors wurden in den Wind
geschlagen. Schon zu Beginn seiner Amtszeit hatte SPD-Minister Schäfer
gezeigt, was in ihm steckt. Erst schwafelte 
Innenminister Maroni (Lega) sagt es dem Corriere della
Sera: 'Die Linke war die Stütze des italienischen Parteiensystems.
Sie ist nun das Opfer ihrer staatstragenden Zusammenarbeit
(consociativismo) mit den Christdemokraten.' Zwar durfte sie nie
in die Regierung, trug aber die Verantwortung und zum Schaden nun auch
den Spott. Alles, was sie lange Jahre hindurch gesagt hatte, hat sich
als wahr erwiesen: Die Christdemokraten waren korrupt und die Craxisten
Zauberlehrlinge; die Geheimdienste sind Bombenleger im Dienste der
Rechten, die Mafia genießt höchste Protektion, die Unternehmen sind vor
allem innovativ, wenn es gilt, die Löhne zu drücken, das Finanzkapital
arbeitet jenseits der Legalität, die Produktionsstruktur ist sowohl
hochgradig monopolisiert als auch fragmentiert. Keiner konnte das mehr
hören, und die Linke war überrascht, als man den Machthabern plötzlich
den Prozeß machen konnte. Sie selbst hätte diese Prozesse auch nie
führen können, das hätte die internationale Lage und das hätten auch
die Wähler nicht gestattet, die jetzt so tun, als ob sie jahrzehntelang
von allen Parteien getäuscht worden seien. Die Geschichte ist ungerecht,
aber die Moral hat gesiegt.
Die Wahlplakate der Lega vom Frühjahr 1994 sind bereits alt und für
die Europawahlen neu überklebt. Da hieß es: '1994 cade la dittatura.
C'&egrave; una rivoluzione da concludere'. Also eine Diktatur mußte fallen,
und eine Revolution muß nun zu Ende geführt werden. Mit diesem Unsinn
hat die Lega eine Wahl gewonnen. Berlusconi, Bossi, Fini, drei
hochkarätige Demagogen haben 'das System weggefegt'. Wer historisch
differenziert und die 'Erste Republik' in ihrer gesamten Entwicklung
beziehungsweise Involution mit allen Licht- und Schattenseiten
beurteilen will, wird zum Verteidiger des alten Systems. Der
Konformismus der Neuen walzt alles nieder. Und wer darauf hinweist, daß
Berlusconi und sein Anhang im Schatten der Craxis groß und mächtig
wurden und daß der einzige Verdienst der Neofaschisten darin besteht,
am Rande des politischen Systems ausgeharrt zu haben, gilt als
Heimtücker. Mit solchen Verbündeten hat die 'Revolution' der Lega
tatsächlich einen schweren Stand.
Das Neue sieht ziemlich alt aus. Das Kabinett Berlusconi ist nicht
schlanker geworden, sondern hat Ministerien zugelegt: eines für die
Italiener im Ausland (das heißt die Lobby in den USA) und eines für die
Familie (Stärkung des privaten sozialen Netzes, um das öffentliche
abbauen zu können). Im Erziehungsministerium amtiert wieder einmal ein
Christdemokrat, der sich rechtzeitig zu Forza Italia abgesetzt hat. Die
kulturellen Brosamen (Denkmalschutz, Umweltschutz), die Berlusconi nicht
interessieren, gingen an die Neofaschisten. Alle kulturell relevanten
Ministerien und Schaltstellen, die mit Information und Medien zu tun
haben, besetzte er mit eigenen Leuten. Die Lega hat das
Innenministerium erkämpft und könnte nun hier die vielen Leichen im
Keller identifizieren, was aber im Grunde niemand will. Man hat gar
nicht mehr den Mut, höflich nachzufragen. Wirtschaftlich und sozial
schwört Berlusconi auf Deregulation und Privatisierung. Auch nichts
Neues.
Und doch ist alles anders geworden. Klassischer Verfremdungseffekt:
das Alte in einem anderen Licht. Der christdemokratische Klan- und
Klientelkapitalismus verliert seine schwerfälligen, sozialen Aspekte
und wird schlanker und aggressiver. Auch politisch. Statt der Parteien
Fanclubs. In drei Monaten hat Berlusconi 14.000 Fanclubs mit einer
Million Mitglieder geschaffen, ohne feste Strukturen, reine Software.
Auch die Auffassung vom Staat ist schlanker geworden. Italien ist jetzt
ein Unternehmen. Demokratie bedeutet bei Berlusconi Herrschaft der
Mehrheit. Minderheiten haben nur sehr begrenzt das Recht, die Mehrheit
zu stören. Daran besteht kein öffentliches Interesse. Berlusconi: 'Es
ist nicht normal, wenn öffentliche Medien in einem demokratischen Staat
gegenüber der Mehrheit kritisch eingestellt sind, zumal sie von ihr
finanziert werden' (8.6.94). Private Medien dürfen und sollen kritisch
sein. Sie gehören Berlusconi. Demokratie ist Demoskopie, Politik ist
Information und Klima (Licht). Mussolini erscheint in einem anderen
Licht. Das ganze Jahrhundert erscheint in einem neuen Licht. Angelo
Bolaffi entdeckt in der Frankfurter Allgemeinen (8.6.94) sogar:
'Von wenigen Ausnahmen abgesehen, ist die große Kultur des 20.
Jahrhunderts im wesentlichen eine rechte Kultur gewesen: von Heidegger
bis Jünger, von C&eacute;line bis Pound, von Eliot bis Yeats und, warum nicht,
Gentile.' Er hat Benn und meinen geliebten Hamsun vergessen. Im Grund
bleiben die Leute das, was sie schon immer waren: Mal links, mal
rechts, warum nicht? Da lob' ich mir die neue Präsidentin der
Abgeordnetenkammer, Irene Pivetti (Lega), die eine vierhundert Jahre
alte Venus (nackt!) aus ihrem Büro entfernen ließ, und wenn der neue
Verteidigungsminister (im Privatleben Berlusconis Rechtsanwalt) bei
einer Rede über die Befreiung die Partisanen vergißt, kann man ihm
nicht böse sein, denn er hat es nie anders gewußt. Dafür bietet er für
alle Krisengebiete der Welt italienische Soldaten an.
Die schleichende Revolution läßt sich nur schwer dingfest machen.
Die ganze Misere an den Figuren der neofaschistischen Minister
abzuhandeln, bringt wenig, mag aber wichtig sein für die persönliche
Hygiene. Der Literaturhistoriker Hans Mayer hat eine Lesung in Rom in
dieser Situation abgesagt. Die offiziellen Hüter der Demokratie in der
Welt raten dazu, Taten abzuwarten. Die nächsten Taten werden sein:
Neuordnung der Medien (im Sinne Berlusconis); Normalisierung der
Justiz; Neuordnung des Wahlrechts, damit die Mehrheit noch deutlicher
Mehrheit sein kann.
Und die Linke? Sie darf die Wähler nicht schelten, denn das wird von
den neuen Populisten ganz übel vermerkt und gilt allgemein als unfein.
Gegen die Mehrheit - also auch undemokratisch. Eine Analyse des
sozialen Systems und der Mechanismen, die die Wähler der Fata Morgana
nachlaufen lassen, ist auch nicht gefragt. In den 50er Jahren hatten
die Kommunisten auf den Sieg der Christdemokraten mit einer großen
sozialen und kulturellen Offensive geantwortet, die der bürgerlichen
Demokratie in Italien eine positive Prägung und Inhalte gab. Die große
Leistung hatte darin bestanden, Opposition zu sein, Möglichkeiten des
'Andersseins' offenzuhalten. Es ist bitter und wohl auch unmmöglich,
immer Opposition zu sein. Verantwortungsbewußt, selbstkritisch und zu
jeder Unterwerfungsgeste bereit, beschritt man den Weg in die
Regierungsverantwortung. Noch bitterer ist es jetzt zu sehen, mit
welcher Leichtigkeit die alten Kämpfer von Sal&ograve; und junge
Postfaschisten in die Ministerien einziehen, während die Linke in die
unangenehme Lage gedrängt wird, das alte System zu verteidigen. Findet
sie keine dankbarere Aufgabe? Peter Kammerer
Professor für Soziologie an der Universität von
Urbino
Im Pulk,
meist zum Griechen. Der Klarinettist kommt als letzter. Er muß erst
noch seine Mutter aus dem Konzertsaal holen. Und das dauert.
Einundneunzig ist sie und schon winzig geworden. Sie sieht kaum noch,
Bernd muß sie vorsichtig durch die verqualmten Tischreihen schieben.
Dann sitzt sie bis weit nach Mitternacht dabei, mitten in den
Gesprächen der Jungen über das verunglückte Fortissimo im zweiten Satz.
Meist hört sie aufmerksam zu. Dann wieder sieht ihr ledern-faltiges
Gesicht aus, als wäre sie längst irgendwo anders.
Die Kollegen mustern den zerbrechlichen Fremdkörper mit einer
Mischung aus Rührung, Befremden und Unsicherheit. Kaum einer spricht
mit der alten Frau. Und daß Bernd sie mit hierher nimmt, finden sie
ziemlich skurril. Als wenn man so etwas nicht täte.
Für richtig wunderlich aber halten sie ihn dafür, daß er die Alte,
die sich allein nicht mehr versorgen kann, seit etwa zwei Jahren auch
noch Tag für Tag pflegt. Vor den Proben macht er ihr Tee. Hilft beim
Anziehen, sorgt dafür, daß sie die Medikamente rechtzeitig nimmt. Badet
sie, schneidet die Nägel, wäscht ihr Haar. Liest ihr, die in den gut
durchbluteten Momenten politisch hellwach ist, aus den Zeitungen vor.
Achtet darauf, daß sie nicht mit Kleidern ins Bett geht. Und bricht,
oft in erbitterten Kämpfen, ihren Widerstand, wenn sie sich, eine Frau
der Kriegsgeneration, nicht helfen lassen will.
Freunde und Kollegen witzeln verstohlen: Ein Mann in dem Alter und
so nah bei der Mutter - da muß irgend etwas furchtbar schiefgegangen
sein. Schließlich haben sie Freud for Beginners gleich nach der
Mengenlehre gelernt. Wie wir alle, wie auch Bernd.
Der macht derweil etwas zu essen. Fast jeden Tag nach der Arbeit und
nicht, wie die Kollegen, ab und zu mal als Hobby. 'Immerhin habe ich so
überhaupt kochen gelernt', sagt er, und: 'C-Dur-Tonleitern üben ist
auch lästig.' Aber hat er nicht, zum Beispiel als Vater zweier Töchter
oder als aktives SPD-Mitglied, noch eine Menge andere Sachen zu tun?
'Alles ist gleich wichtig', sagt Bernd; man muß wissen, daß er große
Worte nicht scheut, mit buddhistischer Wucht. Und die Langsamkeit, geht
ihm die nicht auf die Nerven, das Alltagsgezerre? Die endlos-zähen
Augenblicke, bis so eine alte Frau nach tausend Neins endlich etwas zu
sich nimmt oder gerichtet ist für den Arztbesuch? Schon, sagen Bernds
Augen. Aber seine Stimme: 'Gegen das rasende Tempo muß man ohnehin
Widerstand leisten, ein Musiker weiß das.'
'Verrückte Sätze, verrückt wie er selbst. Und doch hatte er recht',
schrieb Alberto Manzi in seinem Roman über 'El Loco', den 'Spinner',
der ein ganzes unterdrücktes Dorf aus der Bewußtlosigkeit weckt und
verdrängte Probleme, aber auch Kräfte an die Oberfläche holt - einzig
durch sein stoisches Anderssein. Als er auftaucht, witzeln noch alle
über El Loco, mit Sympathie, aber entschlossen distanziert. Ist auch
Bernd so eine Zumutung, ein Agent provocateur? Mit Verdrängung
jedenfalls ist er wie 'Der Spinner' reichlich konfrontiert. 'Wie ich
das mit meiner Mutter eigentlich mache', sagt er, 'das hat mich von
meinen Kollegen, selbst von meinen Freunden noch überhaupt nie einer
gefragt.'
Wer will sich schon freiwillig mit der verdammten Hilflosigkeit des
Alters konfrontieren! So sorgfältig getrennt sind doch die
Lebenssphären der Generationen, daß das nur tut, wer unbedingt muß. Und
vor der derzeit modischen Altenschelte wirkt einer wie Bernd endgültig
verrückt: Da watscht der Stern schon jeden über 45 nur noch als
'Schmarotzer' und 'Last' ab - als hätte überhaupt niemand je Renten
oder Steuern bezahlt. In der Woche rollen gleich 'Senioren-
Lawinen', die 'die Zukunft der Jugend zerstören' - als wären die Jungen
wegen der Alten und nicht jung und alt gleich arbeitslos. Claus
Leggewie, der unvermeidliche Schnellschuß-Experte, sieht in eher
katastrophischem als analytischem Starksprech schon den neuesten
'weltweiten' (?!) Verteilungskonflikt zwischen Alt und Jung, nicht mehr
zwischen Arm und Reich.
Belasten, entlasten, entsorgen: Ungelöste Verteilungskämpfe
erfordern scheinbar mal wieder den Haudrauf. Irgend jemand nimmt 'uns'
immer das Geld weg. Wehe den vergnügungssüchtigen Greisen. Und wehe
denen, die erbärmlich dran sind, erst recht. Schon wird auch die
Pflegeversicherung als übler Lobbyerfolg der tattrigen Übermacht auf
Kosten der Familienpolitik enttarnt - als ob das ein Gegensatz wäre.
Hat eigentlich irgendwer gemerkt, daß für deren Finanzierung heute der
Buß- und Bettag entfällt? Dabei ist ein Zuschuß nach 'Pflegestufe I'
das mindeste für Leute wie Bernd.
Der zu dieser holzschnittartigen gesellschaftlichen
Angst-NeidMischung völlig quer steht. Doch seine, die einzelne
Geschichte schärft den Blick für die viel komplexere Wirklichkeit. Sie
besteht etwa darin, daß es ziemlich oft die Alten selbst sind, die die
'Last' betreuen: Auch Bernd hat die Sechzig bald überschritten. Vor
allem aber ist sich um hilfebedürftige Angehörige kümmern nach wie vor
nichts für Männer, wie alle 'regenerativen Tätigkeiten': Die
Intimitätsschwelle, den schmerzlichen, auch peinlichen geistigen wie
körperlichen Verfall der hohen Jahre zu ertragen, überschreiten zu über
vier Fünfteln nur Frauen. Und sie pflegen, entgegen allen
Medien-Klischees, die Alten zu mehr als zwei Dritteln zu Haus.
Bei Frauen aber würde niemand auf die Idee kommen, es könne nur eine
tiefenpsychische Macke dahinter stehen, weil sie ihren Ehemann, alten
Vater oder Schwiegervater waschen und wickeln. Nach wie vor sind sie
zuständig, wenn es ums Füttern geht, ums Ausscheiden, Anfassen und
Trösten. Dabei ist die häufige weibliche Neigung zur Über-Fürsorge
vielleicht sogar eher pathologisch. Bernd jedenfalls setzt, wie beim
Kneipenbesuch, sowohl das Recht seiner Mutter auf Öffentlichkeit durch
als auch ihr gegenüber seine eigenen Interessen - und erweist der alten
Frau dadurch nicht nur Mitleid, sondern auch Respekt: Was sie alleine
noch kann, mutet er ihr zu. Auch, daß ihn andere dann und wann
entlasten.
Die Mutter hat ihm schließlich zugemutet, seine Wahrnehmung zu
ändern. Dabei schwindet seine Angst vor dem Alter, weil er den Prozeß
miterlebt. Mit der ihm eigenen, nur scheinbar naiven Hartnäckigkeit
lernt er, daß 'man sich für keine Arbeit zu schade sein darf. Indem ich
selbst alles tue, werde ich auch frei' - wie gesagt, Bernd neigt zum
Pathos.
Er zitiert, nachdem er am eigenen Leibe erfahren hat, wie wenig
Interesse und Anerkennung findet, was seinen Alltag jetzt mehr als
alles andere bestimmt, heute gern Ingeborg Bachmann: 'Die Männer sind
doch alle krank. Wußten Sie das nicht?' Und nennt, was er leistet,
vergleichbar der Eroberung des Kreissaals, nicht weniger als 'eine
private Revolution'. Brächten mehr Männer den Mut zu seiner Art von
Nahkampf auf, dann wäre sie nicht mehr nur privat. Und das
unerträglich-flotte Alten-Bashing fiele wenigstens schwer.
