Gencode von  Reis entschlüsselt
Ein internationales Team von Wissenschaftlern hat den genetischen
Code von Reis entschlüsselt. Wie das Magazin Nature in seiner
aktuellen Ausgabe berichtet, konnten die Forscher nahezu alle 389
Millionen chemischen DNA-Bausteine ermitteln. Die Erkenntnisse seien
ein wichtiger Schritt zur Entwicklung neuer Reissorten, die
beispielsweise resistent gegen Schädlinge seien oder einen verbesserten
Nährstoffgehalt hätten, sagte einer der Leiter des Projekts, Richard
McCombie. Reis ist das Hauptnahrungsmittel für mehr als die Hälfte der
Weltbevölkerung. Den Wissenschaftlern zufolge hat Reis schätzungsweise
mehr als 37.500 unterschiedliche Gene. Diese ersten Angaben könnten
nach weiteren Forschungsarbeiten aber noch korrigiert werden, schreibt
Nature. Beim Menschen wurden im Vergleich dazu nur zwischen
20.000 und 25.000 Erbfaktoren gezählt.
Edelgard Bulmahn sollte eine
internationale Jury bilden, die über 1,9 Milliarden Eliteeuro
entscheiden sollten. Nun ist alles ein bisschen bürokratischer
geworden. 
'Absichtserklärung' heißen die unverbindliche Anmeldungen, die zur
Planung der fachlichen Besetzung der Jury bis zum 1. August bei der
Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) eingegangen sind. Bis Ende des
Monats will die Kommission die genauen Förderbedingungen festlegen.
Dann sollen die Universitäten bis Ende September ihre Ideen für die
'Graduiertenschulen' und 'Exzellenzcluster' in so genannten
'Antragsskizzen' auf die Förderkriterien ausführlich beschreiben. Um
darzustellen, inwiefern ihre Hochschule für das Programm
'Zukunftskonzept' geeignet ist, ist dann bis Mitte Oktober Zeit. 
Die Gutachter der Kommission treffen eine Vorauswahl von Bewerbern,
die sie dann zu einer 'Antragstellung' auffordern. Wenn diese
endgültigen Anträge im Frühjahr 2006 eingehen, möchte sich die
Kommission erneut zusammensetzen. Im Herbst darf der
Wissenschaftsminister dann endlich das Ergebnis bekannt geben.
	
Wer sich unter www.wahlumfrage2005.de durch
den Fragebogen klickt, trifft auf spannende Fragen rund um Politik und
Wahlen, muss aber nur wenige Minuten Zeit investieren. 'Gerade bei
dieser Bundestagswahl ergeben sich für uns höchst interessante
Fragestellungen', sagt Politikwissenschaftler Thorsten Faas, der schon
eine Online-Umfrage zur Kommunalwahl 2004 leitete. Wie reagieren die
Wähler auf den vorgezogenen Termin? Wie entwickeln sich die
Sympathiewerte von Parteien und Kandidaten in den verbleibenden Wochen
bis zur Wahl? Kann ein deutlich verkürzter Wahlkampf überhaupt noch
etwas bewirken? Faas: 'Solchen Trends und Entwicklungen im Wahlkampf
sind wir mit der Online-Umfrage auf der Spur.' Dennoch verlassen sich
die Wissenschaftler nicht allein auf das neue Medium: Parallel zur
Online-Erhebung startet eine repräsentative Telefonumfrage.
Die Embryonen sollen Erbmaterial von zwei Müttern und einem Vater erhalten.
In einem ersten Schritt will das Forscherteam von der Universität New
Castle eine Eizelle mit dem männlichen Samen befruchten. Der dabei
entstehende Zellkern mit dem Erbmaterial soll dann in eine zweite,
unbefruchtete Eizelle übertragen werden. Diese enthält jedoch noch die
mit eigenen Erbmaterial ausgestatteten Mitochondrien, die auch als
Kraftwerk der Zellen bezeichnet werden. Die Mitochondrien versorgen die
Zellen mit Energie. Die Forscher wollen mit ihren Experimenten
untersuchen, ob es möglich ist, Erbkrankheiten, die mit den
Mitochondrien weitergegeben werden, zu verhindern. Unter anderem wird
vermutet, dass weibliche Fertilitätsstörungen auch von Gendefekten in
den Mitochondrien ausgelöst werden können. Zwar hatte die für
künstliche Befruchtung und Embryonenforschung zuständige
Zulassungsbehörde HFEA den Antrag für die Experimente zunächst
abgelehnt, doch auf Druck der Wissenschaftler gab sie dann letzte Woche
doch nach. Die Embryonen dürfen jedoch nur für die Forschung genutzt
werden - vorerst jedenfalls. Denn noch ist unklar, ob die Methode auch
sicher ist. Zudem ist in Großbritannien die Erzeugung von
genmanipulieren Kindern verboten. Aber das Verbot wird spätestens dann
auf dem Prüfstand stehen, wenn die Embryonenforscher zeigen können,
dass ihre Methode erfolgreich ist.	 WOLFGANG LÖHR
Profitieren werden nur wenige: 'Wir brauchen den Mut zur
Ungleichheit'
'Wir können nicht in allem Spitze sein' - Andreas Pinkwart (FDP),
der neue NRW-Innovationsminister, setzt auf neuen Realismus bei der
Bewertung der Wissenschaftslandschaft NRW. Doch bei der Vorstellung der
neuen schwarz-gelben Bildungspolitik sparte Pinkwart nicht mit Vorwürfen
gegen die abgewählte Landesregierung und Vorgängerin Hannelore Kraft.
Viel zu viele Forschungsbereiche seien zu so genannten Clustern erklärt
worden.
Etwa die Biotechnologie. 'In Bayern lacht man sich über uns tot,
wenn wir erklären, dass wir da überall Spitze sind', sagte  der
FDP-Minister. Stattdessen will Pinkwart gezielter
Forschungsschwerpunkte bilden, lieber einige Bereiche aus dem weiten
Feld der Biotechnologien herausstellen und entwickeln anstatt die
gesamte Breite des Themenfelds abzudecken. Überhaupt hält der
Chaosforscher einige der bisher als Schwerpunkte propagierten
Forschungsbereiche lediglich für 'gefühlte Schwerpunkte'. Er habe im
Ministerium keinerlei Belege vorgefunden, die die Auswahl begründen
könnten. Das soll sich jetzt ändern. In den nächsten Wochen soll eine
beim Rheinisch-Westfälischen Institut für Wirtschaftsforschung in Essen
bestellte Studie vorliegen, die Potenziale und Schwächen der
NRW-Wissenschaftslandschaft analysiert.
Schwächen sieht Pinkwart allenthalben. Keine der vielen
NRW-Hochschulen - mit Ausnahme von Bonn und Aachen -verfüge über
internationales Renommee. Vor allem werde nicht ausreichend in
Forschung und Entwicklung investiert.
Die Früherkennung, bezahlt von den Krankenkassen, wurde im April auf insgesamt zwölf seltene Stoffwechsel-
und Hormonstörungen ausgedehnt. Aus der Ferse des Neugeborenen entnehmen
ÄrztInnen, Hebammen oder Pflegekräfte eine Blutprobe zwecks Testung. Ist
das Laborergebnis auffällig, folgt eine diagnostische Untersuchung. Denn
erst sie kann klären, ob das Baby tatsächlich krank ist. Die zwölf
gesuchten 'Zielkrankheiten' sind nicht heilbar. Aber ÄrztInnen können
sie zumindest lindern. Zwei Beispiele: Bei Phenylketonurie, die ohne
Therapie zu geistiger Behinderung führen kann, soll eine Spezialdiät
helfen. Hypothyreose, eine Unterfunktion der Schilddrüse, wird mit
Hormongaben behandelt. Als Vorbild für das erweiterte Screening gilt
ein Modellprojekt in Bayern. Dort wurden zwischen 1999 und 2004
Blutproben von 688.987 Säuglingen getestet. Dabei wurden bei 567 Babys
Stoffwechsel- oder Hormonstörungen entdeckt.
So verlangt es das 'Volkszählungsurteil', mit dem das Bundesverfassungsgericht 1983 das
'Recht auf informationelle Selbstbestimmung' begründet hat. Seither
sind Computertechnik und elektronische Netzwerke megamäßig
fortgeschritten, und im Alltag ist das schöne Grundrecht oft schwer
durchsetzbar - besonders für PatientInnen. Vielen ist gar nicht klar,
welche Behandlungsdaten, Befunde und Körpersubstanzen wo und zu welchem
Zweck gespeichert, genutzt oder beforscht werden. Ein krasses Beispiel
sind die Restblutproben-Sammlungen, die diverse Labors im Zusammenhang
mit dem Baby-Screening angelegt haben - stillschweigend, teilweise seit
Jahrzehnten. Dass dies überhaupt ans Tageslicht kam, ist
DatenschützerInnen zu verdanken. Sie riefen vor rund zwei Jahren ins
Bewusstsein, dass solche Blutsammlungen auch als 'potenzielle
Gendateien' genutzt, vermarktet und missbraucht werden könnten. Doch
die Screening-ÄrztInnen verharren seitdem einfach auf Tauchstation. Die
Labors hätten verloren gegangenes Vertrauen durchaus wiedergewinnen
können: Sie hätten sämtliche getesteten Kinder und ihre Eltern
unaufgefordert anschreiben, über archivierte Blutproben informieren und
auch fragen können, ob sie mit einer weiteren Lagerung der Testkarten
einverstanden seien oder nicht. Diesen Aufwand, verursacht durch eigene
Versäumnisse, halten die ScreenerInnen offenbar für unnötig. Ein
Klinikchef, ein Politiker, ein Datenschützer oder ein
PatientInnenverband, der den ÄrztInnen hier auf die Sprünge helfen
könnte, ist nicht in Sicht. Dabei gelten seit April 2005 Regeln, die
eindeutig festlegen, dass Restblutproben spätestens nach drei Monaten
zu vernichten sind. Passieren wird dies wohl nur, wenn Eltern beherzt
nachhaken. Wer auf Nummer sicher gehen will, sollte vom
Screening-Zentrum nach erfolgter Blutanalyse schriftlich verlangen,
dass ihm die Karte mit den Restblutproben schleunigst zugeschickt wird.


Und forderte 'ausgereifte pädagogische Konzepte'.
Da hat sie Recht. Nur: An wen kann sie diese Forderung richten, wenn
nicht an sich selbst? Sie als Kultusministerin hat neue Stellen und
Konzepte in der Hand. Referendare auf Jobsuche gibt es mehr als
genug. An wen, oder besser: gegen wen richtet sich also diese Aussage?
Möglichkeit eins: gegen Rot-Grün. Vielleicht möchte Merkels Frau
für Schule im Lieblingsbereich der jetzigen Bildungsministerin Edelgard
Bulmahn (SPD) wildern. Wahltaktische Überlegungen also, um zu
beweisen, dass auch eine CDU-Regierung ein modernes
Pädagogik-Verständnis habe. Möglichkeit zwei: sie möchte sich gegen
ihren Ministerpräsidenten Günther Oettinger (ebenfalls CDU)
stellen. Der ist aber als Figur so farblos, dass es sich gar nicht
lohnt, mit ihm zu raufen.
Was passiert mit der Meinungsvielfalt,
wenn die Axel Springer AG die TV-Sender-Gruppe ProSiebenSat.1
schluckt?
Etwas Großes bahnt sich an in der deutschen Medienlandschaft.
Es wird von irgendeiner Aktion des Springer Verlages berichtet. Das
Verlagshaus, dem die mächtige 'Bild'-Zeitung gehört, will sich mit
ProSiebenSat.1 zusammenschließen. Das ist der vom Umsatz her größte
private Fernsehsender. Begriffe wie Agenda-Setting oder Kartellamt
machen die Runde. Und es fallen Namen wie Haim Saban oder Mathias
Döpfner. Aber worum, zum Teufel, geht es eigentlich? Die Grundlagen der
Megamedienfusion für SchülerInnen - erklärt von SchülerInnen,  die ein
Zeitungspraktikum in der taz absolvierten. 

Axels Erben gehen einkaufen. Axel Cäsar
Springer ist der Gründer des gleichnamigen Zeitungskonzerns Axel
Springer Aktiengesellschaft, gern auch als Springer-Presse tituliert.
Das konservative Verlagshaus, Mutter von Bild und extrem
einflussreich, will die große private Senderfamilie ProSiebenSat.1
schlucken. Dazu werden die Anteile des amerikanischen Medienhändlers
Haim Saban aufgekauft. Im Zusammenspiel des mächtigen Boulevardblatts
Bild mit eigenen Fernsehsendern bekäme Springer ungeheure Macht.
Um die deutsche Medienwelt zu beherrschen - und die Meinungen in der
Gesellschaft.
Gerhard Schröder, der Medienkanzler, sagt gern, um Deutschland zu
regieren, reiche ihm 'Bild, Bild am Sonntag und Glotze'. Alle
drei lägen künftig im Falle einer Springer-Sat.1-Fusion in einer Hand.
Eine gefährliche Mischung - die nur noch die Kartellbehörden verhindern
können; sie kontrollieren Firmenkonzentrationen, um die
marktbeherrschende Stellung einzelner Anbieter zu verhindern.

Boss: Dr. Mathias Döpfner, 42. Der Chef der
Axel Springer AG, früher oberster Journalist der Welt, fädelte
den Deal mit ProSiebenSat.1 ein. 'Weil wir anders sind als der deutsche
Meinungsmainstream, sind wir vielen ein Dorn im Auge', spielt er die
Unschuld. Durch die Zusammenlegung mit der Sendergruppe ProSiebenSat.1
bekäme er, was er nicht haben sollte: mehr Medienmacht.

Der
israelisch-amerikanische Medienunternehmer gilt als Abräumer in der
Branche. Nach der Pleite des Filmmoguls Leo Kirch, der einen Großteil
von ProSiebenSat.1 sein Eigen nannte, wurde Saban zum Hauptaktionär der
Fernsehgruppe. Der in Alexandria geborene Saban zahlte für die vielen
Kirch-Aktien über eine halbe Milliarde Euro - nun verkauft er seinen
Anteil für 2,5 Milliarden Euro. Das heißt: Haim Saban hat ein gutes
Geschäft gemacht. Die Nachrichtenagentur dpa kniet vor ihm nieder:
'Sein Charme und sein Verhandlungsgeschick sind legendär.'

Druck-Mittel: Bild und Glotze, also
Fernsehen. Die Bild ist das wichtigste Machtinstrument des
Springer-Verlags. Sie hat eine Auflage von über 3,5 Millionen
Exemplaren. Da viele Ausgaben durch mehrere Hände wandern, geben rund
zwölf Millionen BundesbürgerInnen an, Bild regelmäßig zu lesen.
Bild setzt Themen, sie bestimmt massiv die öffentliche Meinung.
Manche sagen, Bild manipuliere die Köpfe der Menschen. Wie macht
sie das? Sie erregt mit reißerischen Schlagzeilen die Aufmerksamkeit der
Leute. Mit großen Bildern und viel nacktem Fleisch beutet die
Bild die Gefühle der Menschen aus. Sie bedient das Verlangen
nach Sensation und Skandal. Sie bestimmt über Karrieren von Politikern
und so genannten Promis - Prominenten, von denen man nicht recht weiß,
für welches Talent sie ihre Bekanntheit eigentlich verdienen. 
Bild-Schreiber haben die Macht, so seltsame Multitalente wie
Daniel Küblböck zu erschaffen. Sie jubeln sie erst hoch - und schreiben
sie dann wieder runter. Das zieht LeserInnen. Und bringt Profit -
oftmals für beide Seiten, weil Bekanntheit im Mediengeschäft eine teure
Ware ist. Durch das Verschmelzen mit dem anderen Machtmedium, dem
Fernsehen, würde die manipulative Macht der Axel Springer AG enorm
verstärkt. 

Ja, auch
die beliebteste deutsche Telenovela auf Sat.1 würde bald zum
Springer-Komplex gehören. Sehr wahrscheinlich ist, dass das Format
durch Bild in Zukunft weiter hochgejubelt wird. Bild
empfiehlt Glotze, Glotze rät zur Bild - das wird bei Springer in
Zukunft vermutlich gängige Praxis sein.

Die Übernahme der
ProSiebenSat.1-Gruppe kostet den Springer-Konzern über vier Milliarden
Euro, ausgeschrieben sind das 4.000.000.000. Jede Menge Nullen.
Deswegen will er sich laut Handelsblatt von Immobilien im Wert
von etwa 250.000.000 Euro trennen. Angeblich wird sogar geprüft, den
Firmensitz in Berlin an eine Bank zu verkaufen. Das Hochhaus an der
Berliner Rudi-Dutschke-Straße - ein Symbol, von dem aus Axel Springer
auf den Osten herabsah - muss für den Deal herhalten. Man will das
Gebäude danach zurückmieten - als Gast im eigenen Haus. 

Eine große Gefahr für den
Springer-Verlag ist der Vertrieb von Gratiszeitungen. Sie könnten die
Auflage von Bild und damit die Anzeigenpreise schädigen. Vor
fünf Jahren versuchte der norwegische Verlag Schibsted schon einmal,
Gratiszeitungen in Köln zu verlegen, scheiterte aber. Jetzt soll er mit
der RTL Group, Tochter des größten Springer-Konkurrenten Bertelsmann, in
Verhandlungen stehen. Doch Springer-Chef Döpfner macht sich Mut: 'Wir
sind gewappnet!' Er sei selbst nach den Milliarden für ProSiebenSat.1
noch in der Lage, teure Wettbewerbsschlachten gegen aggressive
Investoren aus dem Ausland auszufechten. 

Er bleibt der Gigant.
Der größte Medienkonzern Europas wird den Springer-Verlag auch nach
dessen Übernahme von ProSiebenSat.1 noch um ein Vielfaches überragen.
Hinter dessen Größe versucht Springer sich zu verstecken. Ganz nach dem
Motto: Die anderen dürfen auch! Bertelsmann gehört neben Zeitungs- und
Buchverlagen auch das europaweit größte Fernsehhaus RTL Group.
Bertelsmann ist über seine Tochter Gruner+Jahr zwar an den Magazinen
Stern und Spiegel beteiligt, allerdings ohne bestimmenden
Einfluss. Ansonsten geben Bertelsmann-Unternehmen in erster Linie
unpolitische Zeitschriften wie Brigitte heraus und agieren in
einem höheren Maße international als die Springer AG. Der nationale und
politische Einfluss des Springer-Verlages ist also größer und somit
gefährlicher.

Medien
beeinflussen die öffentliche Meinung. Einer der Effekte wird
Agenda-Setting genannt. Sprich: wer entscheidet, worüber man redet.
Forscher haben herausgefunden, dass die Medien unser Bild von der
Wichtigkeit von Nachrichten stark beeinflussen. Konservative
Gehirnwäsche wird dem Springer-Verlag schon lange vorgeworfen. Durch
ein medienübergreifendes Erscheinen von noch mehr Springer-Produkten
könnte nun die empfindliche Meinungsvielfalt Schaden nehmen. Manche
sehen schon die ganze öffentliche Meinung Deutschlands nach rechts
abdriften.

Die
Mediengruppe aus München ist mit den Sendern ProSieben, Sat.1, Neun
Live, Kabel1 sowie dem Nachrichtensender N24 vom Umsatz her der
größte private Fernsehanbieter; mehr Zuschauer hat allerdings der
Privatsender RTL. Mit dem Zusammenschluss von Fernseh- und Printmedien
erhielte Springer eine 'crossmediale' Vormachtstellung, das ist eine
über verschiedene Mediensparten reichende Dominanz. Sie könnte also
durch mehr Präsenz in verschiedenen Medien ihr Gewicht in der
politischen Meinungsbildung verstärken. Gefährlicher und in seinen
Wirkungen noch kaum abschätzbar: die koordinierte Bearbeitung von
Themen durch bisher getrennte Redaktionen in Fernsehen und Zeitungen.


'Wenn die Butter das Brot kauft,
geht es immer um die Wurst', sagt Norbert Schneider, Direktor der
Düsseldorfer Landesanstalt für Medien. Eine 'Elefantenhochzeit' sieht
der Chefredakteur der Wochenzeitung Die Zeit, Giovanni di
Lorenzo. 'Deutschland braucht kein Springer-TV', findet Michael Konken,
der Vorsitzende des Deutschen Journalistenverbandes. Kritiker sehen in
der Fusion eine Gefahr. Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU)
dagegen freut sich über eine 'klare Stärkung des Medienstandorts
Deutschland und Bayern'. Kein Wunder: Der Hauptsitz von ProSiebenSat.1
ist München. Stoiber ist die Schaffung eines international
wettbewerbsfähigen Medienkonzerns wichtiger als die bedrohte
Meinungsvielfalt.
Das Bundeskartellamt und die
so genannte Kommission zur Ermittlung der Konzentration im
Medienbereich (KEK). Diese beiden Institutionen überprüfen, ob die
Vereinigung des Verlags von Bild, Welt und vielen anderen
Zeitungen mit der Sendergruppe ProSiebenSat.1 dem Springer-Imperium
nicht zu viel Meinungsmacht in die Hand gäbe.
Die KEK vertritt dabei die Landesmedienanstalten und arbeitet eng
mit dem Bundeskartellamt zusammen, das in Deutschland für
Unternehmenszusammenlegungen zuständig ist. Für ihre Entscheidung über
die große Medienfusion wollen die Kartellwächter sich wohl vier Monate
Zeit nehmen. 

Normalerweise darf laut Gesetz ein Medienunternehmen mit seinen
Produkten nur einen Zuschaueranteil von 30 Prozent erreichen. Damit
soll ein zu starker Einfluss auf die Meinungsbildung der Bevölkerung
verhindert werden. Der Anteil von ProSiebenSat.1 liegt bei 22 Prozent.
Um auf die 'Gesamtquote' der Axel Springer AG zu kommen, muss aber auch
die Reichweite der von ihr verlegten Zeitschriften und Zeitungen
einbezogen werden. Wie das geschehen soll, ist strittig. Das Errechnen
der Gesamtqoute ist die schwierige Aufgabe der KEK. 

Die DSW
(Deutsche Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz) kritisierte das
Angebot des Springer-Verlags an die Kleinaktionäre von ProSiebenSat.1
als zu niedrig. Die Inhaber stimmrechtsloser Vorzugsaktien sollen nur
14,11 Euro für ihre Papiere bekommen. Für eine Stammaktie mit
Stimmrecht des Medienunternehmers Haim Saban zahlt Springer hingegen
satte 23,37 Euro. 

Hippe Jugendzeitschrift, die
ebenso wie Mädchen, Familie&amp;Co, Musikexpress, Rolling Stone,
Metal Hammer, Popcorn, Funkuhr, Jolie oder Hör zu zum
Springer-Konzern gehört. Insgesamt ist die Axel Springer AG an 21
Zeitungen und 52 Zeitschriften sowie an 28 Radiosendern direkt oder
indirekt beteiligt. Das zeigt, wie sehr der Medienmarkt schon vor der
drohenden Fusion von Springer durchdrungen ist.
Wenn Radikale wie Gerhard Roth fordern, Menschen aufgrund
neurobiologischer Diagnosen hinter Schloss und Riegel zu bringen,
widerspricht dies grundlegenden straf- und verfassungsrechtlichen
Freiheitsgarantien. Dazu gehören etwa die Unschuldsvermutung und das
Verbot der Doppelbestrafung. Außerdem muss der Freiheitsentzug in einem
Gerichtsurteil beschlossen werden.
Eine Abkehr vom strafrechtlichen Schuldprinzip gibt es aber bereits
heute mit der so genannten Sicherheitsverwahrung. Sie betrifft vor
allem Wiederholungstäter, die auch nach Verbüßung ihrer regulären Haft
weiterhin in Gewahrsam bleiben, wenn ein psychiatrisches Gutachten eine
weitere schwere Straftat in Freiheit voraussagt. Dieser 'Risikogruppe'
wird der Bürgerstatus aberkannt.
Die Forderungen der Neurowissenschaftler treiben diese
Psychiatrisierung des Rechtssystems noch weiter voran. Brisant an
dieser Quarantänepolitik sind vor allem zwei Dinge: Bisher war es nur
innerhalb des psychiatrischen Systems möglich, den 'Wahnsinnigen' zu
internieren, um ihn von seinem Handeln abzuhalten. Wenn diese
Entmündigungsmacht der Medizin auf das allgemeine Strafrecht ausgedehnt
wird, wird der Ausnahmezustand zur Regel. Zweitens werden der Medizin
prophetische Fähigkeiten zugesprochen: Sie nimmt eine Tat vorweg, die
noch gar nicht begangen wurde.
Ein uraltes Weltbild lebt wieder auf, das den Menschen auf das
Gehirn reduziert. Der Genetifizierung des Körpers folgt nun die
Biologisierung von Verhalten und Bewusstsein. Indem sie auf die Norm
geistiger Gesundheit verweisen, betätigen sich die Neurowissenschaften
als Ordnungsmacht und entwickeln sich immer stärker zu einer
Verhaltenswissenschaft, die ein gesellschaftlich erwünschtes
Normalitätsprofil erstellt. Entscheidend für die
neurowissenschaftlichen Bewusstseinstechnologien ist dabei die klare
Unterscheidung, welches Bewusstsein erwünscht und welches unerwünscht
ist. 


 Griechenlands Opposition
wettert gegen den 'Hochverrat' der Regierung Von Niels
Kadritzke
Berlin (taz) - Die Krise um das griechische Eiland Imia wurde
nach einer nächtlichen Vermittlungsrunde durch den US-Krisenmanager
Richard Holbrooke vorläufig entschärft. Die Marineeinheiten
Griechenlands und der Türkei zogen gestern aus den Gewässern östlich
der Dodekanes-Insel Kalymnos ab. Bei einem nächtlichen Kontrollflug war
ein griechischer Hubschrauber abgestürzt, wobei die drei
Besatzungsmitglieder getötet wurden.
Das Ergebnis der Holbrooke- Vermittlung läßt eine wichtige Frage
offen. Sowohl in Ankara wie in Athen wurde dementiert, daß man sich zur
Entfernung der Fahnen verpflichtet habe. Genau das aber scheint die
ausgehandelte 'Rückkehr zum Status quo ante' zu beinhalten.
Griechenlands Ministerpräsident Kostas Simitis mußte vor dem Athener
Parlament auf Fragen der Opposition hin jedoch einräumen, daß die
griechischen Soldaten ihre Fahnen mitgenommen haben. Als wesentliches
Ergebnis der jetzigen Vereinbarung strich er heraus, daß die
griechischen Rechte voll gewahrt und auch nicht Gegenstand von
Verhandlungen mit der Türkei geworden seien.
Der Rückzug der griechischen Fahne wurde von der konservativen Nea
Dimokratia und der Partei des nationalistischen Ex-Außenministers
Samaras als 'Hochverrat' bezeichnet. Daraufhin hat sich die Regierung
am Abend einer Vertrauensabstimmung im Parlament gestellt, die sie
allerdings überstanden haben dürfte.
In Athen wird die US-amerikanische Vermittlung mit einem lachenden
und einem weinenden Auge gesehen. Ausschlaggebend für das US-Engagement
war der Ehrgeiz der Clinton-Administration, noch im Februar eine Zypern-
Verhandlungsrunde von Richard Holbrooke in Gang zu bringen. Den
Zusammenhang mit Zypern hat auch das türkische Militär signalisiert,
das letzte Woche seine Panzertruppen im Norden der Insel
verstärkte.
In Ankara wird betont, die Türkei sei aus der Krise 'siegreich
hervorgegangen'. Damit wird der Abzug einer griechischen Flagge als
Sieg gefeiert, der aber keinerlei völkerrechtliche Bedeutung hat.
Inoffiziell berufen sich türkische Kreise bei ihrem Anspruch auf die
Insel Imia auf den Vertrag von Lausanne von 1923, der sich allerdings
gar nicht auf die damals italienisch verwaltete Inselgruppe Dodekanes
bezieht.
Anfang der Woche wurden die Geschäfte des
Anwaltsvereins per Gerichtsbeschluß drei von dem Richter ernannten
Treuhändern übergeben. Der Verband galt bisher als eine der
einflußreichen Institutionen in den Händen der Muslimbrüder.
Im September 1992 hatte eine islamistische Mehrheit in der
Vollversammlung der Anwälte einen neuen Aufsichtsrat gewählt.
Generalsekretär wurde Seif Islam al- Banna, Sohn des Gründers der
Muslimbrüder, Hassan al-Banna. Anwälte der Regierung warfen dem neuen
Aufsichtsrat mehrfach finanzielle Unregelmäßigkeiten vor. Im
vergangenen Jahr gingen sie vor Gericht. Nun haben sie recht bekommen -
allerdings ohne daß sich das Gericht im Detail mit den Vorwürfen der
falsch geführten Finanzen auseinandergesetzt hätte.
Die Einsetzung der Treuhänder ist einer von vielen Hieben der
Regierung gegen die Muslimbrüder. Letztes Jahr wurde bereits der
ebenfalls von den Muslimbrüdern kontrollierte Ingenieursverband einem
Treuhänder übergeben. Ende des Jahres wurden Hunderte Muslimbrüder
festgenommen, Dutzende von ihnen durch Militärgerichte zu mehrjährigen
Gefängnisstrafen verurteilt. Kurz vor den Parlamentswahlen im November
wurden die Büros der Muslimbrüder zwangsweise geschlossen.
Als 'einen aggressiven Akt gegen die Freiheit der
Berufsgenossenschaften' bezeichnete der Generalsekretär des
Anwaltsvereins, al-Banna, die neueste Treuhandlösung. 'Sollte es Fehler
in der Finanzverwaltung gegeben haben, dann ist dafür der Aufsichtsrat
zuständig. Wenn er die Probleme nicht löst, kann ihm die
Vollversammlung das Vertrauen entziehen', beschrieb er das eigentlich
übliche Szenario.
Für Verwunderung sorgt allerdings, wen das Gericht als Treuhänder
ausgesucht hat. Zwei der drei Treuhänder sind bekannte Islamisten.
Einer von ihnen, Selim al-Awa hatte als Anwalt des Aufsichtsrates des
Anwaltsvereins sogar vor Gericht versucht, die Treuhandlösung zu
verhindern. 'Ich bin gegen die Treuhandlösung', sagte er dann auch.

Nach Angaben von Augenzeugen
detonierte ein mit Sprengstoff gefüllter Lastwagen, der offenbar von
einem Selbstmordattentäter gefahren wurde, vor dem Gebäude der
Zentralbank in einem belebten Geschäftsviertel.
Die Art des Anschlags deutet nach Einschätzung von Experten darauf
hin, daß die Tat von tamilischen Unabhängigkeitskämpfern verübt wurde.
Ein Mitarbeiter eines nahe liegenden Postamts berichtete, mindestens 30
Busse und Lastwagen hätten Verletzte in die Krankenhäuser gebracht.
Notärzte und Rettungsmannschaften rasten zum Unglücksort. Über Rundfunk
wurde die Bevölkerung zu Blutspenden aufgerufen. Ärzte wurden
aufgefordert, zu ihren Arbeitsplätzen zu kommen, auch wenn sie
freihätten.
Durch die Wucht der Explosion stürzte das 37stöckige Gebäude der
Zentralbank teilweise ein, alle Fenster zersplitterten. Unter den
Trümmern wurden noch zahlreiche weitere Opfer vermutet. Auch mehrere
umliegende Gebäude wurden in Mitleidenschaft gezogen.
Die tamilischen Befreiungstiger von Tamil Eelam (LTTE) kämpfen im
Norden und Osten Sri Lankas für einen unabhängigen Staat. Aus Furcht
vor Anschlägen waren die Sicherheitsvorkehrungen in Colombo verstärkt
worden, nachdem die Armee im Dezember Jaffna, die Hochburg der
Unabhängigkeitskämpfer, eingenommen hatte. In dem seit über zwölf
Jahren andauernden Bürgerkrieg kamen bereits mehr als 35.000 Menschen
ums Leben.
Erst vor wenigen Wochen hatte die Regierung einen neuen Entwurf für
eine politische Lösung des Konfliktes zwischen der singhalesischen
Bevölkerungsmehrheit und srilankischen Tamilen vorgelegt. Dieser sieht
- unter der Formel 'unauflösliche Union der Regionen' - eine
Dezentralisierung der politischen Macht und politische Stärkung der
Provinzen vor. Die Abspaltung einzelner Regionen schließt dieser
Entwurf aber kategorisch aus. li
vor allem Down-Syndrom und
Herzfehler - liefern.  Die Lebenshilfe reagierte auf Beratungen im
'Gemeinsamen Bundesausschuss', der den therapeutischen Nutzen
medizinischer Methoden beurteilt. 	EPD
Bezahlen müssen die Eltern den Gen-Check selbst
Im Internet suchen viele Menschen auch Rat zu medizinischen Fragen.
Wer im Netz herausfinden will, was junge Eltern für die Gesundheit ihres
Nachwuchses tun können, landet wahrscheinlich irgendwann auf der
Webseite www.hx-baby.de.
Verheißen wird hier 'Die bessere Vorsorge für mein Kind'.
Verantwortlich für diese Internetseite ist die Humatrix AG. Das
Frankfurter Biotech-Unternehmen preist seine DNA-Diagnostik zur
'Bestimmung individueller Gesundheitsrisiken' an. Die Firma will
ermitteln, ob beim Baby 'Unverträglichkeiten' etwa von Milchzucker,
Getreidemehl, Antibiotika oder anderen Medikamenten vorliegen. Zum
Angebot zählen auch molekulare Tests, die Veranlagungen für
Parodontitis, Knochenbauschwäche oder Eisenspeicherkrankheit
feststellen können sollen. Seien individuelle Risiken per DNA-Check
erst einmal ermittelt, ist laut Humatrix 'bessere Vorsorge' möglich,
zum Beispiel: angepasste Ernährung, körperliche Aktivität,
Zahnhygieneplan. 
Eltern, die sich von solcher Werbung überzeugen lassen, müssen ein
wenig mitarbeiten. Aus der Mundschleimhaut ihres Kindes entnehmen sie
selbst jene vier Abstriche, die getestet werden sollen; anschließend
schicken sie die Speichelproben, deponiert in Plastikröhrchen, an
Humatrix. 
Für die DNA-Diagnostik müssen AuftraggeberInnen mindestens 295 Euro
an die Firma zahlen. Von den gesetzlichen Krankenkassen gibt es kein
Geld zurück. Denn derartige Tests, deren Sinn wissenschaftlich durchaus
umstritten ist, gehören nicht zu ihrem Leistungskatalog. 
Manch einer wird die 'DNA-Diagnostik Baby' vielleicht schon deshalb
seriös finden, weil Humatrix mit zwei ziemlich bekannten Gesichtern
aufwartet: Als 'Senior Advisor' (Chefberater) des Unternehmens fungiert
der frühere Bundesforschungsminister Heinz Riesenhuber (CDU), und
Vorsitzender des Aufsichtsrats ist Professor Hans Günter Gassen, der
gelegentlich als Biotech-Berater der CDU/CSU-Bundestagsfraktion von
sich reden macht. 
Humatrix umwirbt nicht nur Eltern. Auch KinderärztInnen,
GynäkologInnen und Hebammen werden angesprochen und zu firmeneigenen
Fortbildungen eingeladen. Neuerdings ist auch das Regierungspräsidium
in Darmstadt auf die Firma aufmerksam geworden, genauer: das dort
ansässige Dezernat für Datenschutz.
Konkreter Anlass ist die 'Analysevereinbarung', die das Frankfurter
Biotech-Unternehmen mit potenziellen KundInnen seiner 'DNA-Diagnostik
Baby' schließen will. Wer sie bestellen möchte, soll nämlich nicht nur
stellvertretend für die kleine Testperson entscheiden. Der Auftraggeber
soll per Unterschrift außerdem versichern, dass alle
Erziehungsberechtigten mit der Analyse einverstanden seien. 
Eine Unterschrift des zweiten Elternteils wird im Vertragsformular
nicht verlangt. Fragwürdig findet dies die Datenschützerin Flora von
Zezschwitz vom Darmstädter Regierungspräsidium. Sie will die von
Humatrix entworfene Einwilligungserklärung nun sorgfältig prüfen.


Einen Tag vor der Wiederaufnahme des Prozesses
um den Brandanschlag auf die KZ-Gedenkstätte Sachsenhausen ist gestern
einer der beiden Angeklagten verhaftet worden. Laut Gericht sollte
gestern nachmittag entschieden werden, ob der gegen den 22jährigen Ingo
K. bestehende Haftbefehl vollstreckt werde. Der Mann war von der Polizei
gesucht worden, weil er keine ladungsfähige Adresse hatte.
  

Durch Luftverschmutzung und Waldrodungen drohen in Indien laut
einer Studie des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung (PIK)
extreme Dürren und Hungersnöte. Von Wissenschaftlern des Instituts sei
ein Mechanismus entdeckt worden, der zu einem dramatischen Rückgang der
überlebensnotwendigen Monsun-Regenfälle führen könne, teilte das
Potsdamer Institut mit. Wie wahrscheinlich das Ausbleiben des
Sommermonsuns ist, sei allerdings noch nicht erforscht. Infolge der
zunehmenden Verschmutzung der Atmosphäre mit Schwebeteilchen könne die
Erde immer weniger Sonnenenergie aufnehmen, hieß es. Dadurch werde die
Zufuhr feuchter Luftmassen vom Indischen Ozean gestoppt, die den Monsun
speisen. 	EPD
Im Streit um eine Flexibilisierung der
Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften sind beide
Seiten von ihrer starren Haltung abgerückt. Eine Auflösung des
Arbeitgeberverbandes Gesamtmetall steht nach den Worten des
Vorsitzenden der baden-württembergischen Metallarbeitgeber, Dieter
Hundt, nicht zur Diskussion. IG- Metall-Vize Walter Riester schlug die
Einführung von Arbeitszeitkonten vor. Die Flexibilisierung der
Arbeitszeit sollte sich nicht nur zugunsten der Arbeitgeber auswirken.
Vielmehr sollte der Arbeitnehmer in der Planung seiner Arbeitszeit mehr
Souveränität erhalten.
Zu einem blutigen Zwischenfall mit einem
Kampfhund ist es in Frankfurt gekommen: Vermutlich ein Pitbull fiel
während eines Kleingartenfestes über vier Männer her und verletzte sie
teilweise schwer. Nach Angaben der Polizei hatten die Besitzer des
Hundes nach einem Streitgespräch mit einem der Männer das Tier von der
Leine gelassen und auf die Gäste gehetzt. Ein 44jähriger und 46jähriger
Frankfurter erlitten tiefe Bißwunden an den Beinen. Von den Hundehaltern
fehlt jede Spur.
Der amtierende Vorsitzende der Jungsozialisten,
Thomas Westphal, wird auf dem außerordentlichen Bundeskongreß seiner
Organisation am 10. September in Bonn nicht mehr zur Wiederwahl
antreten. Damit wolle er den 'personalpolitischen Hickhack' beim
SPD-Nachwuchs schnellstens beenden, sagte der 28jährige der
Frankfurter Rundschau. Er war auf dem Juso-Kongreß in Gera im
Mai mit nur einer Stimme Mehrheit erneut an die Juso-Spitze gewählt
worden. Wegen Unregelmäßigkeiten wurde die Wahl für ungültig
erklärt.

Ein Student hat den ersten Urzeitkolibri mit Federn in einer
nordbadischen Tongrube entdeckt. Nach Angaben des Naturkundemuseums
Karlsruhe lebte der Vogel vor rund 31 Millionen Jahren. 'Es handelt
sich um ein außerordentlich seltenes Stück, das bedeutend ist vor allem
wegen seines Fundortes und seines Alters', sagte Museumsdirektor Volkmar
Wirth. Der Student hatte das Fossil Anfang Juni in der Tongrube
Unterfeld bei Wiesloch nahe Heidelberg gefunden. 'Er stolperte schier
darüber und sammelte es auf', sagte Wirth.  Den Wissenschaftlern
zufolge herrschte in der Urzeit in der Gegend ein Klima mit tropischen
Temperaturen. In der Tongrube waren bereits zuvor zwei Kolibris, jedoch
ohne Federn, entdeckt worden.

Südkoreanische Forscher haben erstmals einen Hund geklont. Wie das
Wissenschaftsmagazin Nature berichtet, schufen sie den
afghanischen Hirtenhund Snuppy mit derselben Technik, die 1996 bereits
zum Klonschaf Dolly geführt hatte. Der am 24. April geborene Snuppy hat
Analysen zufolge genau dieselbe DNA wie sein dreijähriger 'Vater'. Die
Klonwelpe wurde von einer Labrador-Retriever-Hündin auf die Welt
gebracht und aufgezogen. Mit dem ersten Klonhund wird die Reihe der
Tierkopien ein Stück länger: Nach Dolly wurden bereits Mäuse, Kühe,
Ziegen, Schweine, Kaninchen, Katzen, Maultiere, Pferde, Ratten und ein
seltenes wildes Rind aus adulten Zellen geklont.	 AFP
Inzwischen aber hat Rüttgers' Wissenschaftsminister
Andreas Pinkwart (FDP) gemerkt, dass das Bezahlstudium
komplex ist. Also wurde der Gebührenstart auf 2007
verschoben - zur Freude von Baden-Württemberg und Hamburg,
die gern die Nase vorn haben wollen. Aber nicht allein
Rüttgers schwächelt. Auch die Studierenden aus NRW sind auf
dem Rückzug. Sie scheinen sich mit den Gebühren abgefunden
zu haben. Gegen die rot-grünen Studienkonten rannten die
Studis im Jahr 2002 wie die Berserker an. Davon ist nun, da
echte Gebühren drohen, nichts mehr zu spüren.  TAZ
Behinderung im Sinne einer
gleichberechtigten Teilhabe spielt in den Berichten eine nicht
unbedeutende Rolle. Das hat Ingo Bosse von der Universität Dortmund
herausgefunden. Ein Jahr lang analysierte der
Rehabilitationswissenschaftler die Sendungen 'Brisant' (ARD),
'Explosiv' (RTL) und 'taff' (Pro Sieben): 'Es findet eine
Berichterstattung mit ihnen und nicht über sie statt. Sie sind mit rund
30 Prozent die größte Gruppe der Handlungsträger.' Ein Großteil der
Berichterstattung bestehe zwar aus Beiträgen über Behinderte als
Hilfsempfänger. Daneben existierten aber durchaus zahlreiche Beiträge,
die Behinderte als Experten in eigener Sache zeigen, die selbstbestimmt
am gesellschaftlichen Leben mitwirkten. 
Privat Krankenversicherte müssen demnächst mit
erheblichen Beitragserhöhungen rechnen. Entsprechende Presseberichte
bestätigte der Geschäftsführer des Verbandes der Privaten
Krankenversicherer, Uleer, gestern. Die Erhöhungen würden zwischen drei
und neun Prozent liegen. Wer sich neu privat versichere, müsse 'sehr
bald' die höheren Beiträge zahlen. Für bereits Versicherte würden die
geplanten Anhebungen bei den betroffenen Gruppen gestreckt. Sie sollten
'in kleinen Schritten, etwa zwei bis drei Prozent pro Jahr' erfolgen.
Die privaten Krankenversicherungen hatten bei ihren Tarifen eine zu
geringe Lebenserwartung einkalkuliert.
Organisiert wird er von der
Göttinger Selbsthilfegruppe in der Jugendherberge. Das Motto lautet:
'Ganz bewusst. Selbstbewusst. Wir stottern!' Selbsthilfegruppen gibt es
in allen größeren Städten Deutschlands. www.bvss.de
Am Sonntag wurde
der Junge, der den Namen Trulku-La ( tibetisch für Wiedergeburt)
erhielt, förmlich in das Kloster eingeführt, das er in Zukunft leiten
soll. Er gilt als Wiedergeburt des tibetischen Lama Deshung Rinpoche
III., der seit der Besetzung Tibets in den 50er Jahren in den USA lebte
und dort 1987 starb. Schon vor der Geburt ihres Kindes hatten die Eltern
eigenen Angaben zufolge bedeutsame Träume, die darauf hinzudeuten
schienen, daß ihr Nachwuchs die Reinkarnation von Rinpoche III. sein
müsse. Buddhistische Mönche in Seattle kamen zu demselben Ergebnis. Nun
wird er im Kloster Tharlam religiös unterwiesen. Foto: AP
Die Kennziffer Akademikerquote steigt auf 38
Prozent. Allerdings verkehrt die Alterung der Gesellschaft den
Positivtrend ins Negative - und löst Parteienstreit aus
AUS BERLIN CHRISTIAN FÜLLER
'Das ist wie ein statistisches Jahrbuch', sagt Johanna Wanka
(CDU), 'das ist nicht sensationell.'

Wenn eine Bildungsstudie über Deutschland skeptisch urteilt, frisst
der CDU-Wolf Kreide. Dann ist Deutschland, dem es in den Verlautbarungen
der Union sonst ganz furchtbar schlecht geht, in bester Verfassung. So
war es auch gestern wieder. 
In Berlin wurde turnusmäßig der internationale Vergleich 'Bildung
auf einen Blick' vorgestellt - und schon entdeckte Johanna Wanka
hoffnungsvolle Zeichen. 
'Deutschland ist Spitzenreiter', meinte die Präsidentin der
Kultusministerkonferenz (KMK), die Wissenschaftsministerin in
Brandenburg ist. Wie sie darauf kommt? 80 Prozent der Deutschen hätten
Abitur oder erreichten einen Schulabschluss der zweiten Sekundarstufe,
erläuterte Wanka. Im OECD-Vergleich seien das nur 60 Prozent. 
Johanna Wanka ist Mitglied der CDU, und als solches hat sie in
diesen Tagen eine Mission: Dem Bildungsland geht es gut, mindestens
geht es aufwärts. 
Tatsächlich vermeldete die Organisation für Zusammenarbeit und
Entwicklung (OECD) gestern eine deutliche Verbesserung. Nach der
desaströsen Pisastudie aus dem Jahr 2000 wird es besser. Sogar der
kritische Bildungsforscher Andreas Schleicher sagte: 'Erfreulich ist,
dass sich eine deutliche Trendwende abzeichnet.' Schleicher meinte
damit die durch die Bank steigenden Zahlen. In Deutschland gibt es mehr
Studenten, mehr von ihnen schaffen tatsächlich einen Abschluss, und es
wird auch mehr Geld in Bildung investiert. Alles paletti also?
Nein, denn der Genosse Trend kämpft mit dem Genossen Alterung. Zwar
hat Deutschland die Zahl seiner StudienanfängerInnen eines
Altersjahrgangs erheblich steigern können. 1998, als die OECD mit
systematischen Bildungsvergleichen begann, waren nur 28 Prozent eines
Jahrgangs auf dem akademischen Pfad. 2003 waren es 36 Prozent.
Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) hatte noch neuere
Zahlen. Sie berichtete, dass im Jahr 2004 sogar 38 Prozent ein Studium
aufnahmen. 
Die Zahl der Akademiker eines Jahrgangs gilt als wichtigste
Kennziffer für ein Bildungssystem im 21. Jahrhundert. Alle Arbeits- und
Zukunftsforscher prophezeien, dass die Jobs, die künftig zu vergeben
sind, hohe Anforderungen an die Qualifikation stellen. Das heißt: Man
kann gar nicht genug junge Leute auf die Hochschulen schicken.
Aber das alles reicht nicht aus. Denn während fleißig Abiturienten
in die Hochschulen strömen, altert die Gesellschaft vor sich hin. Das
Ergebnis aus dieser Entwicklung ist paradox und erklärt sich in seiner
ganzen Dramatik durch eine andere Zahl: Der Anteil der Akademiker eines
Jahrgangs nimmt auf die lange Sicht gesehen nicht zu, sondern ab. Böse
gesagt heißt das: Deutschland wird dümmer. Das ist obendrein ein Trend,
bei dem die Bundesrepublik unter den OECD-Staaten auf weiter Flur fast
allein steht. Fast alle OECD-Staaten haben die Quote ihrer an einer
Hochschule Examinierten in den vergangen Jahren gesteigert, teilweise
dramatisch. Allein die USA und Deutschland verringern diese Quote.
(Siehe Grafik).
'Da muss man sich Sorgen machen', warnte OECD-Forscher Andreas
Schleicher. Und Schleicher hatte guten Grund, die Chefin der
Kultusministerkonferenz sachte in ihrer positiven Einschätzung zu
bremsen. Wenn 38 Prozent eines Jahrgangs studieren, ist damit das Ende
der Fahnenstange erreicht. Mehr Abiturienten hat das Land wegen seines
gegliederten Schulsystems gar nicht. Will sagen: Die beeindruckenden,
teils beängstigenden Quoten etwa Finnlands oder Koreas, wo rund 70
Prozent eines Altersjahrgangs auf eine Hochschule gehen, ist in Berlin,
Hamburg, München, Dresden oder Köln gar nicht möglich - dort erreichen,
je nach länderspezifischer Regelung, nur 30 bis 40 Prozent die
Hochschulreife.
Die Reaktionen auf die Sackgasse, in der sich das deutsche
Bildungssystem befindet, könnten nicht größer sein. Andreas Schleicher,
der kühle Analytiker, lehnt die These, dass die Deutschen dümmer würden,
mangels empirischer Grundlage ab. Er gesteht nur: 'Das Aufholen bei der
Akademikerrate geht in Deutschland nicht so schnell wie in anderen
Ländern.' Aus zwei Gründen: Erstens wurde in den 80er- und 90er-Jahren
viel versäumt, zu wenige AbiturientInnen ergriffen überhaupt ein
Studium. Und zweitens lässt sich die Akademikerquote nur steigern, wenn
mehr Schüler das Abitur bekommen. Davon aber will die Union und auch die
Präsidentin der KMK, Johanna Wanka, nichts wissen: 'Wir können jetzt
eine Abiturientendebatte führen', verweist sie wieder auf die Tabelle
der Sekundarschulabsolventen. 'Aber wir können auch konstatieren: Die
Bildungsbeteiligung ist gut.'
Edelgard Bulmahn (SPD) denkt da naturgemäß ganz anders. Sie hat die
Ausgaben für Hochschulen teils gegen den Widerstand der Unionsländer
erhöht. Sie hat das Bafög verbessert. Sie hört nicht auf zu predigen,
dass ihre Politik weitergehen müsse - sonst drohe die Rolle rückwärts.
'Deutschland wird weniger schnell klüger als die anderen Länder', sagt
sie und verweist auf die sprunghaften Zuwachsraten anderer Staaten.
Auch auf der Lieblingstabelle ihrer Kollegin Wanka hat Bulmahn
entdeckt: Inzwischen sind neun Staaten an Deutschland vorbeigezogen -
selbst wenn man die Abschlüsse an Gymnasien, Realschulen und
Hauptschulen zusammenzählt. 
Das Problem der neuesten Zahlen, die ein längst bekanntes Problem
offenbaren: Es gibt auch politisch keinen Ausweg aus der Sackgasse des
dreigliedrigen Bildungswesens. Wer die Wahlprogramme der Parteien
studiert, kann leicht feststellen: Alle Parteien, mit Ausnahme der
Union, plädieren mehr oder weniger radikal für ein Umdenken in der
Bildungspolitik. 
Die FDP will eine grundsätzliche Aufwertung, die SPD geht den Umweg
über die Ganztagsschule, am eindeutigsten sind die Grünen und die
Linkspartei, die einen Umstieg von der dreigliedrigen Schule auf eine
'Schule für alle' fordern. Damit ließe sich (auch wenn das kein
isolierter Schritt sein dürfte) in der Tat die Abiturquote und in deren
Folge die Akademikerquote steigern. (Siehe Spalte)
Allerdings: Keine dieser Parteien kann am Sonntag auf eine
bildungsgestaltende Mehrheit hoffen, nicht mal in der Kombination ginge
das. Denn die Union hält nichts von der Schule für alle - aber sie
braucht sich dazu gar nicht weiter äußern, sie schwiegt einfach. Und
verweist darauf, dass die Länder für Bildung zuständig sind. Im Notfall
könnte die Union vom Bundesrat aus alle Versuche etwa einer
Ampelkoalition im Bund blockieren, am überkommenen Schulsystem etwas zu
ändern. Genau genommen bräuchte sie es gar nicht, denn die
Schulkompetenz liegt nun mal definitiv bei den Bundesländern. 
Und so endet die Vorstellung der Bildungsstudie 'Bildung auf einen
Blick' wie so oft. Die KMK-Präsidentin verhakt sich, zunehmend schärfer
argumentierend, mit der Bildungsministerin des Bundes. Andreas
Schleicher sitzt lächelnd, aber kopfschüttelnd daneben. Die
Journalisten gehen nach Hause.
In der Frage der Bosnienpolitik und
der Verhandlungen mit den aufständischen Serben und ihren Belgrader
Unterstützern stehen auf der einen Seite Präsident Franjo Tudjman mit
seinen Untergebenen und auf der anderen weite Teile der Gesellschaft.
Das breite Spektrum von der gesamten Opposition, über die prominenten
unabhängigen Intellektuellen, der katholischen Kirche bis zu einem
prononciert liberalen Flügel innerhalb der Regierungspartei, könnte die
kroatisch-muslimische Versöhnung als ihren Erfolg verbuchen. Zwar hat
Tudjman die Wende in seiner Bosnienpolitik vor allem unter dem Druck
der Amerikaner vollzogen, dennoch werden damit genau die Forderungen
eingelöst, die von seinen kroatischen Opponenten beharrlich eingebracht
wurden.
Tudjman will jetzt weismachen, daß es gar keine Wende in seiner
Politik gab und folglich auch keine Verantwortlichen für den
kroatisch-muslimischen Krieg gibt. Um diese widersinnige Gratwanderung
zu Ende zu spielen, zieht er es vor, die Exponenten der Teilungspolitik
in der Regierungspartei HDZ unbehelligt zu lassen. Dafür hat er in
bester bolschewistischer Manier den politischen Weggefährten und
Mitbegründer der HDZ, Josip Manolic, absetzen lassen und damit eine
politische Krise mit noch offenem Ende ausgelöst. Manolic ist ein
entschlossener Vertreter einer Politik, die sich für die staatliche
Souveränität Bosniens einsetzte, und seine Gleichgesinnten in der HDZ
gehören zu den angesehensten Politikern in Kroatien: der
Parlamentspräsident Stipe Mesic, der Regierungschef Nikica Valentic,
der frühere Regierungschef Franjo Greguric. Der jetzige Machtkampf in
der HDZ läuft deshalb darauf hinaus, daß sich die Partei ihrer Elite
entledigen könnte. Angesichts des kleinen Vorsprungs, den sie in den
Meinungsumfragen der stärksten Oppositionspartei (HSLS) gegenüber
bislang hatte, könnte es bald ums Ganze gehen.
So wie der liberale Flügel in der HDZ in bezug auf die
Bosnienpolitik mit der politischen Mehrheit im Lande sich einig wissen
konnte, verhält es sich auch mit anderen politischen Fragen:
Meinungsfreiheit und Menschenrechte, Privatisierung, Rechtsstaat und
vor allem mit der Frage der serbisch okkupierten Gebiete. Deshalb
könnte es auch nur eine Frage der Zeit sein, wie lange Tudjman seine
'Normalisierungspolitik' mit Milo&scaron;evic und seinen Ablegern in Kroatien
gegen den gesunden Menschenverstand und die Mehrheit im Lande noch
betreiben und seine Niederlagen als Erfolge verkaufen kann. 

Zum dritten Mal seit
1990 ist der Kanzler als Botschafter der Exportnation Deutschland in
einer Region unterwegs, die als Wachstumsmarkt der Zukunft gilt. Im
Schlepptau dabei stets prominente Industrievertreter, die vor Ort das
eine oder andere Investitionsprojekt unterschriftsreif machen. Und das
obwohl mit diesen Investitionen nach der konventionellen Rhetorik
dieser Bundesregierung Tausende Arbeitsplätze vom Standort Deutschland
in die neue Boomregion exportiert werden.
Die Reise und die Investitionsabsichten der Kohlschen Reisebegleiter
kontrastieren deutlich mit der politischen Debatte zu Hause. Beinahe
täglich versuchen Wirtschaftspolitiker aus Union und FDP der deutschen
Öffentlichkeit klarzumachen, daß die steigenden Auslandsinvestitionen
der deutschen Industrie das Signal sind, daß es bergab geht mit
Deutschland, daß der Wirtschaftsstandort für Investoren unattraktiv
geworden ist. Jede Investition eines deutschen Großkonzerns in Shanghai
oder Newcastle upon Tyne wird von dem Klagegeheul über zu hohe
Arbeitskosten in Deutschland untermalt.
Vor diesem Hintergrund läßt die Mühe, die sich Kohl gemacht hat, der
südostasiatischen Nomenklatura ohne Rücksicht auf politische Verluste
deutsche Investitionen schmackhaft zu machen, eigentlich nur zwei
alternative Schlüsse zu. Entweder der Kanzler betreibt persönlich den
Ausverkauf des Standorts Deutschland. Ihm sind die Bilanzen der
Konzerne (vulgo: des international gewordenen Kapitals) allemal
wichtiger als die Arbeitsplätze in der Heimat. Oder aber Kohl glaubt
der Rhetorik seiner politischen Chargen gar nicht, weil er es besser
weiß. Deutsche Investitionen auf Zukunftsmärkten würden nach dieser
Lesart die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Firmen sogar stärken und
möglicherweise Arbeitsplätze in Deutschland erhalten. Das Deutsche
Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) hat dies gerade in einer
vielbeachteten Studie zu belegen versucht.
Die politischen Jeremiaden über den Standort Deutschland stünden bei
dieser Lesart aber in dem nicht mehr von der Hand zu weisenden Verdacht,
nur die staatliche Umverteilung von unten nach oben zu legitimieren. Das
sollte der Kanzler bei Gelegenheit mal klarstellen.

Jeder
Versuch, ihn oder andere bosnische Serben wegen Kriegsverbrechen
festzunehmen, werde 'mit einem Gemetzel enden'.
Sind die jüngsten Sprüche des Psychiaters und Dichters serbischer
Heldenepen ernst zu nehmen oder nur letzte Zuckungen eines
Kriegsverbrechers, der ahnt, daß seine Stunde nun endlich geschlagen
hat? Beides. Seit seine Freischärler Anfang April 1992 mit massiver
Unterstützung des Regimes in Belgrad die Angriffen auf Sarajevo
begannen, hat Karad&zcaron;ic mit derartigen Drohungen die internationale
Gemeinschaft immer wieder erfolgreich zu Konzessionen nötigen können.
Doch selbst sein verblendetes Hirn weiß, daß diese Strategie jetzt
nicht mehr funktionieren wird. Denn auf die von ihm lautstark
geforderte 'Neuverhandlung' der Sarajevo-Bestimmungen werden sich die
US-Unterhändler unter keinen Umständen einlassen.
In erster Linie zielen Karad&zcaron;ics Äußerungen darauf ab, im US-Kongreß
und in der amerikanischen Öffentlichkeit den Widerstand gegen eine
Beteiligung von US-Soldaten an der multinationalen Truppe zur
Durchsetzung des Abkommens zu verstärken. Ohne amerikanische
Beteiligung kommt diese Truppe nicht zustande; das Abkommen wäre
gescheitert, noch bevor seine Umsetzung überhaupt begonnen hätte. Es
ist nicht völlig auszuschließen, daß dieses Kalkül Karad&zcaron;ics aufgeht.
Denn obwohl die Unterstützung für Karad&zcaron;ic unter den bosnischen Serben
zurückgeht, ist das Potential für Sabotageakte und Angriffe auf
amerikanische Soldaten zweifellos vorhanden. Das weiß man auch in
Washington.
Zum zweiten versucht Karad&zcaron;ic seinen eigenen Kopf zu retten und
nicht - möglicherweise als einziger unter den führenden Serben (bzw.
gemeinsam mit seinem General Ratko Mladic) - vor dem Internationalen
Tribunal in Den Haag für Kriegsverbrechen zur Verantwortung gezogen zu
werden. Daran zunehmend interessiert ist Serbiens Präsident Milo&scaron;evic,
der jetzt auch durch Aussagen aus dem eigenen Land als Hauptdrahtzieher
der Kriegsverbrechen belastet wird. Milo&scaron;evic steht allerdings vor einem
Dilemma. Er muß damit rechnen, daß Karad&zcaron;ic (und Mladic) ihn vor dem
Tribunal belasten. Nicht auszuschließen ist unter diesen Umständen, daß
Karad&zcaron;ic (und Mladic) demnächst bei einem Verkehrsunfall oder
Hubschrauberabsturz ums Leben kommen.

März auf und beauftragt die Unprofor, diesen
Rückzug 'mit allen Mitteln' durchzusetzen - die Meldung vom Wochenende
erweckte den Eindruck, nach tagelangem Zögern sei die internationale
Staatengemeinschaft endlich entschlossen, der Aggression gegen die
ostbosnische Muslimenklave Einhalt zu gebieten. Tatsächlich war Ghalis
Erklärung kaum mehr als heiße Luft und enthielt in der Substanz nichts
Neues. Bereits der Vormarsch der serbischen Truppen auf Gora&zcaron;de war ein
eindeutiger Verstoß gegen die Resolution des UNO-Sicherheitsrat über die
Schutzzonen vom Mai des vergangenen Jahres. Und zum Einsatz 'aller
Mittel', um diesen Vormarsch zu verhindern oder ihn rückgängig zu
machen, war die Unprofor auch schon vor Butros Ghalis Erklärung
autorisiert. Allein hierzu fehlte und fehlt weiterhin der politische
Wille.
Die Initiative der USA, die den muslimisch-kroatischen Teilfrieden
und die Gründung einer Föderation zwischen diesen beiden Volksgruppen
bewirkte, ist völlig zum Stillstand gekommen. Hochrangige Vertreter der
Clinton-Administration machen daraus 
 inzwischen keinen Hehl mehr. Die
Reisen des Sonderbeauftragten Redman können höchstens noch den Anschein
von Aktivität aufrechterhalten. Nicht mehr als Schein ist auch von der
voreilig gepriesenen Kooperation zwischen den USA und Rußland auf dem
Balkan übriggeblieben. Washington hat inzwischen voll begriffen, daß
die Regierung in Moskau nicht 
 willens und/oder nicht in der Lage ist,
die bosnischen Serben zu territorialen Konzessionen zu bewegen.
Die entschlossen klingenden Worte und diplomatischen
Scheinaktivitäten sollen verdecken, worauf sich die USA, Rußland und
die großen EU-Staaten inzwischen verständigt haben, was aber mit
Rücksicht auf die bosnische Regierung und die islamischen Staaten nicht
als offizielle Politik verkündet wird: Bosnien- Herzegowina wird
zweigeteilt entlang einer eindeutigen Ost-West-Grenze; die muslimischen
Enklaven Gora&zcaron;de, Zepa und Srebrenica werden geopfert.
Für Gora&zcaron;de läßt das in nächster Zeit eine ähnliche Entwicklung
erwarten, wie sie bereits vor genau einem Jahr in Srebrenica und Zepa
begann. Die serbischen Truppen stellten damals ihre wochenlangen
heftigen Angriffe erst ein, als Unprofor-Verbände in die beiden Städte
verlegt wurden und die Verteidigungstruppen der bosnischen
Regierungsarmee entwaffneten. Der größte Teil der Unprofor-Soldaten
wurde inzwischen wieder aus den beiden Enklaven abgezogen. Die
serbischen Belagerungstruppen rückten näher an Zepa und Srebrenica
heran und bestimmen heute nach Belieben, ob und wieviel humanitäre
Versorgungsgüter zu den rund 80.000 eingeschlossenen muslimischen
EinwohnerInnen gelangen. Der Zeitpunkt, wo diese 80.000 wie die 70.000
Muslime in Gora&zcaron;de vor die Wahl gestellt werden, weiter unter diesen
Bedingungen zu vegetieren oder aber in die muslimisch-kroatische
Föderation zu emigrieren, ist absehbar. Und auch die Kommuniqu&eacute;s können
schon heute formuliert werden, in den Butros Ghali, Clinton, Kosyrew
oder Kinkel uns diese 'ethnische Säuberung' dann als notwendigen
humanitären Akt erklären. Andreas Zumach, Genf
Aber dieses eine und letzte Mal muß es
doch sein, denn das Elend hat ein Gesicht weniger: das von Rudolf
Scharping. Ganz umsonst hat er sich bei Gottschalk den Bart stutzen
lassen, vergeblich sich auf hartem Rennradsattel wundgestrampelt, und
auch die Gestik-Workshops - 'Ganzheitlich nach Goethe: Fünf Finger sind
ein Faust' - waren Zeit- und Geldverschwendung. Da konnte das Männchen
rackern, wie es wollte, es sah doch immer nach Simulation aus, nach
Karikatur.
'Schlafes Bruder' hatte ihn Titanic eben noch getauft, und -
butz! - ist er hin. Derart imprägniert gegen die Wahrnehmung jeder
Wirklichkeit aber hat sich Scharping, daß er nicht einmal seinen
eigenen Exitus bemerkt. Mit dröhnendem Pathos - das bei ihm allerdings
Pathöschen heißen müßte - wählt er auch diesmal instinktsicher die
lächerliche Pose. Wenigstens im Verlieren will er Größe zeigen und
macht sich doch wieder nur zum Obst. 'Oskar, vieles hat wehgetan, aber
wir haben ein Ziel, das größer ist als wir selbst', dichtet er sich und
seinen Leuten eine Idee, ja eine Vision an. Als er sich hinsetzt, stehen
alle anderen auf, womit sie tatsächlich größer sind als er, und dann
klatschen sie, weil sie ihn endlich, endlich los sind, Helmut Kohls
besten Mann.
Nie hatte es soviel Beifall gegeben für Scharping, als er noch die
olle Teppichfliese war. Jetzt, als Fußmatte der Partei, wird er
frenetisch gefeiert und läßt es sich gefallen. An seinen Henkern leckt
er noch herum, dafür loben sie ihn und erklären mit Trauermiene, wie
wichtig er doch sei. Das ist Sozialdemokratie: Die Leiche damit
trösten, daß sie unkündbar ist.
Verändern kann die Verhältnisse allenfalls der, der weiß, wie man
sie mit Würde trägt. Was aber machen Leute, die von Würde keinen
Begriff haben? Sie nennen sich Rudolf Scharping, bechern fleißig den
Kakao, durch den man sie schleift, und sagen ganz ganz tapfer: 'Oh, das
war lecker, vielen Dank.' Wiglaf Droste
Ich weiß noch, wie ich diesen rußigen Krater des Nachkrieges
zum ersten Mal betreten habe. Schwere Reisebusse aus Wessiland kreuzten
um die bröckelnden Kasernen der Jahrhundertwende. Bürgerkriegstouristen
glotzten furchtsam aus dem mobilen Aquarium zu den weißen Fahnen der
Hausbesetzer in den schwarzen Fensterhöhlen. Höhlenfurcht bei der Suche
nach dem verlorenen Bruder. Unter einer der Wohngemeinschaften, in der
ich ihn auftrieb, lag das zum Trottoir vergitterte RAF-Kellergefängnis
von CDU-Lorenz. 'Umfeld' schimpfte man das diffuse Milieu damals.
Seine Insassen sind heute mittelalte Männer, an denen der
Epochenumschlag zu nagen beginnt. Die Fassaden dieser Gemeinschaft
fragloser Übereinkunft wurden so sorgsam geliftet wie die einst
unentrinnbar gemauerte Blockzeit draußen und zergrauen nun doch so
unaufhaltsam, wie sie zerfällt. Nur das fahle, grüne Neonkreuz der
Freikirchler überstand den Epochenstrudel unverändert. Hoch ragt es in
den Kiezhimmel über dem türkischen Gemüsediscount in dem Mietblock in
der Bergmannstraße. Früher eine dunkle Meile aus Pfandleihe und
Epochentrödel, quirlt der Multikultilaufsteg inzwischen lichtbesoffen
wie nach einem zu tiefen Schluck Zivilisationsaufheller.
Aus dem Bodensatz einer ortlosen sprießt nun die Gründerzeit der
Dritten Republik: Sozialarbeit und Germanistik verwandelten sich zu
Wein, Teppichen, Taxi und Software. Der Markt kehrte zurück, die
kritische Aufklärung verschwamm zur Händlermentalität. Eine harte
Pokerhand wäscht die andere. Man weiß schließlich, woher man kommt.
Aber die rauhen Zeiten sind vorbei.
Balkon an Balkon mit dem BVG-Rentner, sorgt man sich um die
Bepflanzung: Männertreu und/ oder Fleißiges Lieschen? Die anarchische
Flucht hat die kleinbürgerliche immer nur zugedeckt. Endziel
Schrebergarten. 'Das wär's, wenn man die Tomaten aus dem eigenen Garten
gegenüber holen könnte', schwärmt der Balkonkamerad. Drinnen ruft die
Hausfrau freundlich zum Abendbrot. Irgendwo zwischen Handy und Alessi
gammelt der Boykottaufruf von 'Ton, Steine, Scherben', in dem Rio
Reiser mit 'Nee, nee, nee, eher brennt die BVG' dem Staat heiseren
Abschied gebellt hatte. Prösterchen!
Ein juveniles Relikt hält den Herrenabend in gebügelten T-Shirts
aber immer noch in Bewegung: Fußball. Da beginnt der Blick in den
neuesten Hi-Fi-Mattlack noch einmal nervös zu flackern. Politik erntet
nur ein müdes Lächeln.
Häuserkampf mit SPD-Bausenatoren? WG-Kriege um versiffte Römertöpfe,
ölig zerlegte Motorräder im Hochbett und illegale Mitbewohner, die nie
einer zu Gesicht bekommen durfte? Das haben wir hinter uns. 'Wir sind
keine WG!' wehrt einer der Kameraden gereizt ab, die alten
Gruppenzwänge über die neuen Isolierzeiten zu retten. Jemand wollte die
kleine Kolonie der Behaglichkeit zur 'dezentralen Familie' erklären.
'Ist schon schöner, wenn man für sich ist', gesteht er mir in der
milden Kreuzberger Abendsonne die Vorzüge eines Balkons ganz ohne
hellhörige Trennwand zum Nachbarn. Kurz vor Tisch schimpfte er über die
Abendschau-Bilder von der Kurdendemo, durch die mittags nicht
durchzukommen war. Der Kiezbürger als Abstandhalter.
Früher fraß der alles oder nichts. Hatte utopischen Hunger. Heute
erschüttern kulinarische Revolten die Gaumenknospen. Wenigstens zur
Geschmacksgemeinschaft hat man sich befreit. Gegessen wird jetzt wenig,
aber erlesen. Carpaccio zum Frühstück. Kaffee, italienische
Spitzenweine, Öl, Essig, Grappa und importierte Fettucine: 'Gaaanz
leicht mit Lachs unterhoben', spitzt mir ein Kamerad genüßlich
Zeigefinger und Daumen zum Feinschmeckerkniff. Das Bier aus dunkleren
Kreuzberger Kneipennächten, wo man die Ratten im Keller noch selber
schoß, ist heute nobel rustikal. Statt zu einigen Hektoliterchen in
'Habakuks Gartenlaube' oder der verflossenen 'Slainte' in der totesten
Sackgasse des Westens in der Oranienstraße geht es ins Caf&eacute; 'Lebensart'
oder zu 'Slobo's': Original Wiener Schnitzel, hauchdünn paniert, die
Wände von falschen Art-deco-Opferschalen angeflammt. Zwei, drei Schluck
Rechsteiner. Secco, secco!
Früher Nomaden aus Überzeugung, sammeln sich die Kiezbürger jetzt um
Lederpolster, Stahlgesänge und ökologische Kokosläufer. Versackten Hab
und Gut einst im Treibsand der Wohngemeinschaften zwischen Chamisso-
und Mariannenplatz, errichten sie heute feste Stützpunkte.
Ebenholzschwarze Regale ersetzten die windschiefen Ytong-Türme.
Zwischen futuristischen Flaschenöffnern und Kristallgläsern steht
Charley Schumans rotledernes Longdrink-Brevier 'American Bar' samt
Chromargan-Shaker. In einer Regalecke verstaubt ein abgegriffener
Bakunin-Schmöker neben Italo Calvinos 'Ein Mann wird älter'. Der binäre
Code der zwei Welten, das flammende Schwarzrot des Che-Guevara-Posters
hat sich in das sphärische Pastell eines gerahmten Kandinsky
verflüchtigt. Feierabends, auf der Bauhaus-Couch, erprobt man die
neugewonnene ästhetische Urteilskraft in 'Limitiert' - der Zeitschrift
für 'Menschen, die unterscheiden wollen' - an Designerstühlen und
Unterwäsche. Die schöne neue Welt heißt nur noch gute Form.
Sonntags zeigt man sich in Flanier- statt in Protestöffentlichkeit.
Ein paar versprengte Schwarzhemden rufen zum 'Nie-wieder-
Deutschland'-Frühstück in einer Uferkneipe. Doch die Kameraden sind
schon zum Pferderennen im Hoppegarten. Oder suchen nach Schnäppchen Ost
auf dem Markt von Werder. Die Herren: bauchbereite Konsumpapageien,
bunte Parvenüs mit breiten Revers, spitzen Schuhen und goldenen
Schlipsnadeln, ein Siegerlächeln im Anschlag. Die Damen: versuchsweise
mondän mit großen Hüten und geschwungenen Sonnenbrillen, sind ein
bißchen jünger, puppig; zwar ein bißchen hübscher, aber auch ein
bißchen zweite Reihe.
Nach dem 'Tatort' geht man noch auf ein gepflegtes Weizen. Eine
träge Soiree mit Aufprallschutz und automatischer Verriegelung. Aber in
Jeans. Aber wohin? Nach drüben? 'Nee, bloß nich' Ossiland! Trauerland.
Kannste mich mit jagen. Was willste in der kaputten Kulisse? Findste
nich mal mit 'nem Auto hin.'
Montags dann wieder Teppiche. Ingo Arend
Aber beim Tempo des heutigen Fortschritts besteht überhaupt kein
Zweifel, daß wir sie schnell installieren können.'
Sir David Nash, Bauerngewerkschafts-Präsident, 'The Independent',
1. April
Rinderwahn, also englische Zeitungen: Murdochs Sun treibt die
fleischfressenden Unterschichten mit chauvinistischen Parolen in die
Supermärkte. In der 'seriösen' Presse geht es fast nur noch um
Ausgleichszahlung, die Kapazitäten der Fleischverbrennung, die
Mathematik der Katastrophenprävention. Nicht um Sicherheit, sondern um
Marktintervention. Nach dem Zusammenbruch des Fleischverkaufs ist das
Verbrennen der alten Kühe die lukrativste Variante. Cash for Cows - die
Solidarversicherung der Arbeiter wird abgeschafft, die EU-weite Haftung
aller Verbraucher für das Gesamtrisiko der pervertierten
Fleischproduktion eingeführt. Die 'gesunde' Reaktion des Marktes wird
behandelt wie eine Naturkatastrophe, eine Debatte über die
Massentierhaltung kommt nicht in Gang. In Wales sind zehn Jahre nach
Tschernobyl die Schafe immer noch über den radioaktiven Grenzwerten,
nun wird auch die Agrarkatastrophe chronisch, zum alltäglichen
Gegenstand von Lobbystreit und Verwaltungshandeln.
Abends dann Trotz: Die Bratkartoffeln sind fett und kroß, das Steak
leicht blutig. In der Kellerkneipe schenken zwei resolute Damen Köpi
aus. An den Wänden hängen Fotos von Schauspielern, die keiner mehr
kennt. Über dem Ofen ein kleiner Druck: ein schmaler Knabe in einem
feinen blauen Anzug, mit melancholischen Zügen vor einer englischen
Parklandschaft. Ohne Rinder. Gainsboroughs Blue Boy. Dem prosten wir
zu, mit Köpi, aber nicht weil wir den englischen Rinderblues haben, den
haben wir zwar, sondern weil dies ein besonderes Bild ist. Im Frühling
1913 saß eine junge Frau davor, die war im neunten Monat und sagte: So
soll er aussehen.
Robert Jungk sah dann ganz anders aus: eher rund und gar nicht
melancholisch. Kein Blue Boy. Später ein kleiner Mann mit frisch
gerötetem Gesicht, blitzblauen Augen, wehenden weißen Haaren, in der
Hand drei Plastiktüten, aus denen Zeitungen quollen. Immer unterwegs,
immer mit diesem Ton der Dringlichkeit in der Stimme. In den siebziger
Jahren, als er an der TU seine Seminare über die Veränderbarkeit der
Technik hielt, fand er das Bild wieder, ein stabiles Überbleibsel aus
der Zeit, als die Beschleunigung des Jahrhunderts noch nicht begonnen
hatte.
Noch im Exil hatte er 'Die Zukunft hat schon begonnen' geschrieben,
da stand schon alles drin: Atom-Fallout, die Vernichtung von
Arbeitsplätzen durch Rationalisierung, die Entmachtung der Parlamente
durch die Großkonzerne. Und auch die Folgen industrieller
Fleischproduktion. 'Wir betrachten unsere Kühe in erster Linie als
Maschinen', sagte ihm ein Farmer in Iowa, 'bei unserem scharfen
Produktionstempo sind die Kühe nach zweieinhalb Jahren Milchproduktion
gewöhnlich ausgebrannt.' Und die Hähnchenesser bekamen Brüste von den
Hormongaben. Das war 1952, Robert Jungk ist noch 40 Jahre durch die
Welt gefahren und hat uns beigebracht, daß jeder Modernisierung
Verluste an Natürlichkeit und an Menschlichkeit folgen. Vom
Hiroshima-Reporter wurde er zum Berichterstatter der Zukunft. Besser
der Zukünfte. Denn noch ist ja nichts entschieden. Darauf bestand er
bis zum Schluß.
'Menschenbeben' hieß eines seiner Bücher, es handelte von dem Riß,
der durch die Welt geht, durch BDI-Präsidenten, CDU- Fraktionen,
Chemiemanager, die gegen die bessere Einsicht ihrer Töchter immer noch
dem Status quo Tribut zollen. Robert Jungk hatte einen Blick für die
Quanten der Veränderung. Wenn er auf Verzagtheit stieß, nahm er sein
Publikum in den Blick und sagte: 'Ich habe erst kürzlich erfahren, daß
es nur vierzehn Eskimos waren, die in Alaska einen
Wasserstoffbombenversuch verhindert haben. Es waren immer nur vierzehn
Menschen, zuerst. Oder sieben. Oder zwölf.'
Jungk ist kein Naiver, schwarzer Realismus hat ihn begleitet.
'Natürlich kann das Ende des Kalten Krieges neue Formen der Barbarei
mit sich bringen', sagte er, 'aber das werden die Menschen nicht
ertragen.' Ja, es könne sein, daß die großen Probleme des nächsten
Jahrhunderts - Bevölkerung, Naturmanagement, Hunger - zu furchtbaren
Diktaturen führen: 'Aber auch dies wird seine Nebeneffekte haben.' Und
diese kleine Lücke zwischen Ja und Aber, die schwere Sekunde, in der
die Kritik an der Hartherzigkeit der Strukturen in den Appell an die
Veränderbarkeit umschlägt: Das ist die Jungksche Sekunde. Wenn man ihn
fragte, warum er nicht müde wird, dann lächelte er. Erzählte vielleicht
von der Verpflichtung der Entronnenen. Oder von Moritz, dem
gelb-rot-blauen Stehaufmännchen seiner Kindheit, für das jede
Niederlage nur eine Sekunde dauerte. Eine Jungksche Sekunde.
Er kam aus den großen Katastrophen des Jahrhunderts und begleitete
uns durch die Zeit, als die chronischen Katastrophen der
Industriezivilisation noch frisch waren, man noch glauben konnte, so
schnell wie sie entstanden seien, könne man sie noch einmal wenden.
Diese Empörung der frühen Jahre hat uns weit gebracht. Bis nach Rio.
Bis zum Öko-Institut in Wuppertal. Bis zum Dreiliterauto. Aber nun sind
wir über die Schwelle, und die Fähigkeit zur Empörung nimmt ab in dem
Maße, in dem das Charisma, die Welt zu retten, sich in den Gängen der
Behörden, den Windungen der Schriftsätze veralltäglicht und Aufklärung
vom schönen Sturmangriff zum alljährlichen Flicken der Lawinenzäune
wird. Die 'Risikogesellschaft' nicht einmal mehr ein frisches Thema
fürs Feuilleton, und Greenpeace ein guter Multi, aber eben auch ein
Multi. Und auf einmal, beim vierten oder fünften Köpi, mit dem Blick
auf den müden blauen Knaben, verstehen wir zum erstenmal ganz tief
innen die 20jährigen, denen es nicht mehr die Hauptsache ist. Die nie
geglaubt haben, man könne 'die Welt retten'. Die sind damit groß
geworden. Die haben nie an die 'allgegenwärtige und umfassende
Mentalitätsänderung' geglaubt, von der Blue Boy oft gesungen hat.
Da hören wir auch schon seine helle, drängende Stimme. 'Ja', sagt
sie, 'aber denk doch mal an die Gespräche, die jetzt überall, wo
Menschen sich zum Essen hinsetzen, geführt werden. Da ändert sich doch
gerade was ...' Dann kommt er, wie immer, in Fahrt und zieht eine alte
Bild-Zeitung aus der Plastiktüte. 'Das ist doch interessant
hier: Da haben die Unternehmensberater von Kienbohm berechnet, daß
allein durch intelligente Nutzung der Abfallstoffe im Jahr 40
Milliarden Mark in Deutschland gespart werden könnten. Da kommt doch
auch was in Bewegung ...'
Er ist, wie immer, nicht zu bremsen, und bevor wir ihm von der
englischen Regierung erzählen oder vom Kanzler, der die Ökosteuer
gekillt hat, bevor wir also von den langweiligen Unendlichkeiten der
Aufklärung im Zeitalter der Globalisierung rumjammern, bringen uns die
beiden resoluten blonden Damen schnell noch zwei Köpi. Prost,
Robert!
Überrascht? - Wohl kaum. Aber die
eigentliche Überraschung liegt ja auch nicht in Scharpings
kategorischer Ablehnung, sondern darin, daß er Gysis bitterböses
Angebot nicht einfach mehr ironisieren kann oder ignorieren darf. Allen
Ernstes muß er es zurückweisen. Die Unterstellung jedenfalls, er ziehe
eine Unterstützung der PDS in Erwägung, kursiert bereits. Wenn nicht
alles täuscht, wird sich Scharping in den kommenden Wochen noch mit
ganz anderen Unterstellungen herumschlagen müssen. Soviel steht schon
fest: 'Magdeburg' wird ein Wahlkampfschlager.
Was keine noch so infame Unionsstrategie hätte zuwege bringen
können, die SPD hat es geschafft. Über Nacht hat sich Scharpings bis an
die Grenze des Erträglichen geschärftes Profil eines durch und durch
berechenbaren, auf Kontinuität setzenden Politikers verflüchtigt. All
die, die in ihm nur eine Fortsetzung Kohls unter anderem Etikett
fürchteten, dürfen aufatmen - quer übers politische Spektrum. Die
Grünen sind angetan und auch ein bißchen konsterniert über Scharpings
späten Wagemut. Und die Union sieht mit Blick auf den Wahlherbst ihre
Restsorgen schwinden. Sie muß nicht länger fürchten, der SPD-
Herausforderer werde doch noch als junger, tatkräftig wirkender
Kohl-Kopist überzeugen, der den Kanzler mit dessen eigenen Mitteln zu
schlagen versucht. Ab jetzt werden die konservativen Wahlkämpfer
Scharping zum Abenteurer erklären, zum biedermännisch getarnten
Volksfrontakteur.
Natürlich ist das Propaganda. Doch wie jede 'gelungene' Propaganda
wird die erst wirklich gefährlich, wenn sie, wie lose auch immer, an
Reales anknüpfen kann. Das gelingt, seit mit dem Segen der Bonner
SPD-Spitze in Magdeburg eine von der PDS heftig umworbene, von der CDU
strikt abgelehnte Minderheitsregierung favorisiert wird. Mit seinem
Plazet liefert Scharping den Anknüpfungspunkt für die üble Nachrede,
mit seiner Reaktion den ersten Beweis, daß sie auch funktioniert: Er
muß jetzt ständig dementieren, Widersprüche ausräumen, klarstellen -
statt einfach loszulachen.
Das Positive zuerst: 'Magdeburg' ist gut gemeint. Nicht aus Übermut
hat sich die SPD auf eine rot-grüne Minderheitsregierung für
Sachsen-Anhalt eingeschworen. Eher erschien ihr die Absage an die
längst prognostizierte große Koalition als letzte Möglichkeit,
rot-grünen Wendewillen zu demonstrieren und den Trend für Bonn doch
noch umzukehren. Was in den Monaten zuvor versäumt worden war, die SPD
als Motor des politischen Wechsels zu präsentieren, sollte nun mit
einem einzigen Schlag nachgeholt werden. Gerade der Überraschungseffekt
dieser bislang nirgends auch nur angedachten rot-grünen
Regierungsvariante sollte allen Zweiflern die Entschlossenheit der
Sozialdemokraten gegen ein Bonner 'Weiter so' signalisieren.
Zum riskanten Kalkül finden sich auch die passenden Argumente. Daß
die Union und ihr gescheiterter Partner in Sachsen-Anhalt dramatische
Verluste, die oppositionelle SPD beachtliche Gewinne verbuchen konnten,
daß große Koalitionen sich selbst lähmen, daß die Stimmen der PDS nicht
als Sperrminorität für alle anderen Konstellationen akzeptiert werden
dürfen, daß sechzig Prozent der WählerInnen sich gegen die bisherigen
Regierungsparteien ausgesprochen haben und jetzt ihren Anspruch auf die
neue Politik einfordern - damit läßt sich fürs erste ganz plausibel
gegen eine schwarz-rote Koalition argumentieren. Doch die Argumente
klingen nicht nur schön. Unterfüttert mit dem vollen demokratischen
Pathos, das die SPD immer dann bemüht, wenn sie sich auf Prekäres
einschwört, verdecken sie auch die Widersprüche, in die sich Scharping,
Höppner und Co. jetzt heillos verstricken.
Es gehört bekanntlich zum Charakter von Minderheitsregierungen, daß
sie nicht schon vorab mit parlamentarischen Mehrheiten rechnen können.
Auf Kooperation über das Regierungslager hinaus sind sie zwingend
angewiesen. Als rot-grüner Wunschpartner im Sinne der Mehrheitsfindung
wird in Magdeburg seit der Wahlnacht die Union präsentiert. Da fragt
sich schon, warum die neue Politik ausgerechnet von den
'abgewirtschafteten' Konservativen mitgetragen werden könnte. Die
werden zwar, damit die SPD ihr Signal für Bonn setzen kann, in die
Opposition verwiesen. Doch schon macht die Argumentation kehrt: Um den
Eindruck zu zerstreuen, Rot-Grün kalkuliere mit den Stimmen der PDS,
wird ans Verantwortungsbewußtsein der Union appelliert. Harte
parteipolitische Attacken und Runde-Tisch-Nostalgie, beides geht in
Magdeburg derzeit prächtig zusammen.
Keiner bringt die Einladung der Konservativen zur Mitarbeit am
rot-grünen Pilotprojekt so schön auf den Punkt wie Oskar Lafontaine:
Die Union in Sachsen-Anhalt solle jetzt aus der konstruktiven
Opposition heraus ihren Reifeprozeß zu einer wirklich demokratischen
Partei unter Beweis stellen. Man muß kein glühender CDU-Anhänger sein,
um dieses Angebot nicht sonderlich attraktiv zu finden. Soviel
Machtvergessenheit dürfen selbst Sozialdemokraten ihren politischen
Gegnern nicht öffentlich zumuten, ohne für heuchlerisch gehalten zu
werden.
Es sieht derzeit nicht danach aus, als könne es der SPD gelingen,
die Union in die Selbstlosigkeit, in eine Art staatspolitischen
Altruismus zu treiben. In der ablehnenden Haltung der CDU sieht die SPD
die pure Verweigerung. Doch die Union braucht nur auf ihre
Koalitionsbereitschaft zu verweisen. Damit behält die SPD den Schwarzen
Peter und das Magdeburger Projekt seinen Konstruktionsfehler: Einleiten
läßt es sich womöglich noch ohne, realisieren wohl nur mit der PDS. Was
das im einzelnen für die versprochene Reformpolitik in Sachsen-Anhalt
bedeutet, ist offen. Doch daß die PDS allein schon von der Debatte um
ihre Magdeburger Perspektiven profitiert, liegt auf der Hand. Mit
seiner so ungewollten wie unvermeidlichen PDS-Schwäche jedenfalls
bekommt das Experiment einen für die SPD höchst unangenehmen Drive.
Dabei ist es im Hinblick auf den Herbst ziemlich uninteressant, daß
sich das öffentliche Bild der SED- Nachfolgepartei unter dem Eindruck
ihrer Wahlerfolge und den publizistischen Abbitten an die lange
unterschätzten Genossen um Gregor Gysi bereits zu wandeln beginnt. Für
die argumentative Selbstverstrickung der SPD reicht ja, daß sie selbst
das PDS-Tabu verinnerlicht hat. Je unabweisbarer wird, daß die
fehlenden Stimmen im Magdeburger Landtag von der PDS kommen müssen,
desto deutlicher verspürt die SPD den Zwang, das Verdikt gegen die PDS
zu bekräftigen. Nähme sie den Konfrontationskurs gegen die PDS noch
ernst, müßte sie das Magdeburger Projekt aufgeben. Kalkuliert sie mit
den Stimmen der PDS, liegt der Widerspruch zwischen Maxime und Praxis
ziemlich offen zutage.
Was das bedeutet, weiß nicht nur Peter Bönisch. Auch der SPD wird
schon unwohl. Also herrscht bis auf weiteres Meinungsvielfalt: Gerhard
Schröder, ein Mann mit ganz eigenen Interessen, plädiert mutig, weil
ohne persönliches Risiko, schon mal für die Koalition mit der PDS.
Scharping sagt das genaue Gegenteil und schließt jede Zusammenarbeit
aus. Reinhard Höppner schließlich, für die Realisierung des Projektes
verantwortlich, erkennt die Zwangslage und plädiert nicht ohne Feinsinn
gegen eine Zusammenarbeit mit der Partei, wohl aber für die
Zusammenarbeit mit ihren einzelnen Abgeordneten. Die noch unter dem
Schock der Wahlnacht stehenden Grünen wiederum lassen keine Gelegenheit
aus, die 'inhaltlichen Gemeinsamkeiten' mit der PDS als gedeihliche
Basis für die rot-grüne Minderheitspolitik zu interpretieren. Ihnen
scheint längst klar, was der Koalitionspartner noch verschlüsseln zu
können glaubt.
Wie aus der Magdeburger Kakophonie Politik wird, gehört zweifellos
zu den spannendsten Experimenten im neuen Deutschland. Läge
Sachsen-Anhalt im politischen Niemandsland, würden alle in erster Linie
an der unsäglichen Langeweile des Politikbetriebes verzweifeln und wäre
Spannung der eigentliche Inhalt von Politik, wir müßten der SPD und
Reinhard Höppner für ihre Innovationsbereitschaft dankbar sein. Doch
wie es aussieht, wird in Sachsen-Anhalt gerade entschieden, ob Kohl
auch nach dem Herbst weiterregieren wird. Nichts spricht dafür, daß die
Entscheidung so ausgehen wird, wie Scharping und seine Berater es sich
wünschten. Wie kamen sie nur auf die Idee, man könne auf die
Signalwirkung eines Ereignisses vertrauen, dessen Konstruktion man
zugleich sorgfältig verbergen müsse.
'Magdeburg' sollte die Offensive einleiten. In der Offensive ist die
Union. Noch bevor es richtig ernst wird, beginnt die Kampagne, sind die
Sozialdemokraten bereits zur Schadensbegrenzung verdammt. Doch der
Schaden läßt sich in Wahlprozenten ohnehin schwer messen. 'Magdeburg',
von einigen naiv als Spätvariante der Runden-Tisch-Kultur angepriesen,
ist ein Prototyp für künftige politische Bündnisse. Daran werden sich
die politischen Auseinandersetzungen aufheizen und die Lager
rekonstruieren. Links heißt dann: SPD, Grüne, PDS. Ironie der
Geschichte: Auf der Linken könnte sich dann einer wiederfinden, der
ausgezogen war, 'die Mitte' zu erobern. Matthias Geis
Anstatt die
Guten durch Repräsentation zu belohnen und die Schlechten zu
ignorieren, ist es genau umgekehrt: Tagaus, tagein flimmern PDS-
Bösewichter über die Mattscheibe. Die Opfer des verbrecherischen
DDR-Regimes dagegen, ehemalige DDR-Häftlinge, schauen in die Röhre.
Deshalb haben sie sich nun beim ARD-Intendanten beschwert: 'Es kann
nicht angehen, daß die SED-Nachfolgepartei häufiger in der ARD präsent
ist als bedeutend größere Gruppen', heißt es in dem Brief.
Ein Protest, der in seiner Nebulösität etwas seltsam anmutet und von
einem schon fast rührend-materialistischen Medienweltverständnis zeugt.
Die Opfer sagen, daß ihre Gruppe größer sei als die Gruppe der
finsteren Täter, die sie in der PDS organisiert sehen, und deshalb sei
es also eine Gemeinheit, daß ständig Gregor Gysi dämonisch aus dem
Fernseher grinst und nicht die Opfer des verbrecherischen
SED-Regimes. Wenn sie genauso dämonisch grinsen würden, sollte man sie
auch so oft lassen.

Nach
zwei Jahren Untersuchungsausschuß über die Sicherheit des ältesten und
skandalumwittertsten Atommeiler der Republik befanden die Abgeordneten
von SPD und CDU, der Meiler von Obrigheim kann weiterlaufen.
Zwar ist nicht bekannt, wie der 27 Jahre alten Reaktor genau gebaut
worden ist, eine vollständige Dokumentation fehlt. Zwar ist er 24 Jahre
überhaupt ohne Genehmigung gelaufen, und auch die Sicherheitsmargen
gegen gefährliche Rohrbrüche sind in Obrigheim nicht so wie vorgesehen.
Aber zwei Monate vor der Landtagswahl im Südwesten dokumentierte die
Große Koalition nur noch atomare Geschlossenheit. Die Abgeordneten
scharten sich hinter ihrem SPD-Atomminister Harald B. Schäfer und
vertraten mit Verve eine Politik des 'Augen zu und durch'.
Warnungen des Ökoinstituts und der staatichen Bundesanstalt für
Materialforschung über den Zustand des Reaktors wurden in den Wind
geschlagen. Schon zu Beginn seiner Amtszeit hatte SPD-Minister Schäfer
gezeigt, was in ihm steckt. Erst schwafelte 
Innenminister Maroni (Lega) sagt es dem Corriere della
Sera: 'Die Linke war die Stütze des italienischen Parteiensystems.
Sie ist nun das Opfer ihrer staatstragenden Zusammenarbeit
(consociativismo) mit den Christdemokraten.' Zwar durfte sie nie
in die Regierung, trug aber die Verantwortung und zum Schaden nun auch
den Spott. Alles, was sie lange Jahre hindurch gesagt hatte, hat sich
als wahr erwiesen: Die Christdemokraten waren korrupt und die Craxisten
Zauberlehrlinge; die Geheimdienste sind Bombenleger im Dienste der
Rechten, die Mafia genießt höchste Protektion, die Unternehmen sind vor
allem innovativ, wenn es gilt, die Löhne zu drücken, das Finanzkapital
arbeitet jenseits der Legalität, die Produktionsstruktur ist sowohl
hochgradig monopolisiert als auch fragmentiert. Keiner konnte das mehr
hören, und die Linke war überrascht, als man den Machthabern plötzlich
den Prozeß machen konnte. Sie selbst hätte diese Prozesse auch nie
führen können, das hätte die internationale Lage und das hätten auch
die Wähler nicht gestattet, die jetzt so tun, als ob sie jahrzehntelang
von allen Parteien getäuscht worden seien. Die Geschichte ist ungerecht,
aber die Moral hat gesiegt.
Die Wahlplakate der Lega vom Frühjahr 1994 sind bereits alt und für
die Europawahlen neu überklebt. Da hieß es: '1994 cade la dittatura.
C'&egrave; una rivoluzione da concludere'. Also eine Diktatur mußte fallen,
und eine Revolution muß nun zu Ende geführt werden. Mit diesem Unsinn
hat die Lega eine Wahl gewonnen. Berlusconi, Bossi, Fini, drei
hochkarätige Demagogen haben 'das System weggefegt'. Wer historisch
differenziert und die 'Erste Republik' in ihrer gesamten Entwicklung
beziehungsweise Involution mit allen Licht- und Schattenseiten
beurteilen will, wird zum Verteidiger des alten Systems. Der
Konformismus der Neuen walzt alles nieder. Und wer darauf hinweist, daß
Berlusconi und sein Anhang im Schatten der Craxis groß und mächtig
wurden und daß der einzige Verdienst der Neofaschisten darin besteht,
am Rande des politischen Systems ausgeharrt zu haben, gilt als
Heimtücker. Mit solchen Verbündeten hat die 'Revolution' der Lega
tatsächlich einen schweren Stand.
Das Neue sieht ziemlich alt aus. Das Kabinett Berlusconi ist nicht
schlanker geworden, sondern hat Ministerien zugelegt: eines für die
Italiener im Ausland (das heißt die Lobby in den USA) und eines für die
Familie (Stärkung des privaten sozialen Netzes, um das öffentliche
abbauen zu können). Im Erziehungsministerium amtiert wieder einmal ein
Christdemokrat, der sich rechtzeitig zu Forza Italia abgesetzt hat. Die
kulturellen Brosamen (Denkmalschutz, Umweltschutz), die Berlusconi nicht
interessieren, gingen an die Neofaschisten. Alle kulturell relevanten
Ministerien und Schaltstellen, die mit Information und Medien zu tun
haben, besetzte er mit eigenen Leuten. Die Lega hat das
Innenministerium erkämpft und könnte nun hier die vielen Leichen im
Keller identifizieren, was aber im Grunde niemand will. Man hat gar
nicht mehr den Mut, höflich nachzufragen. Wirtschaftlich und sozial
schwört Berlusconi auf Deregulation und Privatisierung. Auch nichts
Neues.
Und doch ist alles anders geworden. Klassischer Verfremdungseffekt:
das Alte in einem anderen Licht. Der christdemokratische Klan- und
Klientelkapitalismus verliert seine schwerfälligen, sozialen Aspekte
und wird schlanker und aggressiver. Auch politisch. Statt der Parteien
Fanclubs. In drei Monaten hat Berlusconi 14.000 Fanclubs mit einer
Million Mitglieder geschaffen, ohne feste Strukturen, reine Software.
Auch die Auffassung vom Staat ist schlanker geworden. Italien ist jetzt
ein Unternehmen. Demokratie bedeutet bei Berlusconi Herrschaft der
Mehrheit. Minderheiten haben nur sehr begrenzt das Recht, die Mehrheit
zu stören. Daran besteht kein öffentliches Interesse. Berlusconi: 'Es
ist nicht normal, wenn öffentliche Medien in einem demokratischen Staat
gegenüber der Mehrheit kritisch eingestellt sind, zumal sie von ihr
finanziert werden' (8.6.94). Private Medien dürfen und sollen kritisch
sein. Sie gehören Berlusconi. Demokratie ist Demoskopie, Politik ist
Information und Klima (Licht). Mussolini erscheint in einem anderen
Licht. Das ganze Jahrhundert erscheint in einem neuen Licht. Angelo
Bolaffi entdeckt in der Frankfurter Allgemeinen (8.6.94) sogar:
'Von wenigen Ausnahmen abgesehen, ist die große Kultur des 20.
Jahrhunderts im wesentlichen eine rechte Kultur gewesen: von Heidegger
bis Jünger, von C&eacute;line bis Pound, von Eliot bis Yeats und, warum nicht,
Gentile.' Er hat Benn und meinen geliebten Hamsun vergessen. Im Grund
bleiben die Leute das, was sie schon immer waren: Mal links, mal
rechts, warum nicht? Da lob' ich mir die neue Präsidentin der
Abgeordnetenkammer, Irene Pivetti (Lega), die eine vierhundert Jahre
alte Venus (nackt!) aus ihrem Büro entfernen ließ, und wenn der neue
Verteidigungsminister (im Privatleben Berlusconis Rechtsanwalt) bei
einer Rede über die Befreiung die Partisanen vergißt, kann man ihm
nicht böse sein, denn er hat es nie anders gewußt. Dafür bietet er für
alle Krisengebiete der Welt italienische Soldaten an.
Die schleichende Revolution läßt sich nur schwer dingfest machen.
Die ganze Misere an den Figuren der neofaschistischen Minister
abzuhandeln, bringt wenig, mag aber wichtig sein für die persönliche
Hygiene. Der Literaturhistoriker Hans Mayer hat eine Lesung in Rom in
dieser Situation abgesagt. Die offiziellen Hüter der Demokratie in der
Welt raten dazu, Taten abzuwarten. Die nächsten Taten werden sein:
Neuordnung der Medien (im Sinne Berlusconis); Normalisierung der
Justiz; Neuordnung des Wahlrechts, damit die Mehrheit noch deutlicher
Mehrheit sein kann.
Und die Linke? Sie darf die Wähler nicht schelten, denn das wird von
den neuen Populisten ganz übel vermerkt und gilt allgemein als unfein.
Gegen die Mehrheit - also auch undemokratisch. Eine Analyse des
sozialen Systems und der Mechanismen, die die Wähler der Fata Morgana
nachlaufen lassen, ist auch nicht gefragt. In den 50er Jahren hatten
die Kommunisten auf den Sieg der Christdemokraten mit einer großen
sozialen und kulturellen Offensive geantwortet, die der bürgerlichen
Demokratie in Italien eine positive Prägung und Inhalte gab. Die große
Leistung hatte darin bestanden, Opposition zu sein, Möglichkeiten des
'Andersseins' offenzuhalten. Es ist bitter und wohl auch unmmöglich,
immer Opposition zu sein. Verantwortungsbewußt, selbstkritisch und zu
jeder Unterwerfungsgeste bereit, beschritt man den Weg in die
Regierungsverantwortung. Noch bitterer ist es jetzt zu sehen, mit
welcher Leichtigkeit die alten Kämpfer von Sal&ograve; und junge
Postfaschisten in die Ministerien einziehen, während die Linke in die
unangenehme Lage gedrängt wird, das alte System zu verteidigen. Findet
sie keine dankbarere Aufgabe?

Im Pulk,
meist zum Griechen. Der Klarinettist kommt als letzter. Er muß erst
noch seine Mutter aus dem Konzertsaal holen. Und das dauert.
Einundneunzig ist sie und schon winzig geworden. Sie sieht kaum noch,
Bernd muß sie vorsichtig durch die verqualmten Tischreihen schieben.
Dann sitzt sie bis weit nach Mitternacht dabei, mitten in den
Gesprächen der Jungen über das verunglückte Fortissimo im zweiten Satz.
Meist hört sie aufmerksam zu. Dann wieder sieht ihr ledern-faltiges
Gesicht aus, als wäre sie längst irgendwo anders.
Die Kollegen mustern den zerbrechlichen Fremdkörper mit einer
Mischung aus Rührung, Befremden und Unsicherheit. Kaum einer spricht
mit der alten Frau. Und daß Bernd sie mit hierher nimmt, finden sie
ziemlich skurril. Als wenn man so etwas nicht täte.
Für richtig wunderlich aber halten sie ihn dafür, daß er die Alte,
die sich allein nicht mehr versorgen kann, seit etwa zwei Jahren auch
noch Tag für Tag pflegt. Vor den Proben macht er ihr Tee. Hilft beim
Anziehen, sorgt dafür, daß sie die Medikamente rechtzeitig nimmt. Badet
sie, schneidet die Nägel, wäscht ihr Haar. Liest ihr, die in den gut
durchbluteten Momenten politisch hellwach ist, aus den Zeitungen vor.
Achtet darauf, daß sie nicht mit Kleidern ins Bett geht. Und bricht,
oft in erbitterten Kämpfen, ihren Widerstand, wenn sie sich, eine Frau
der Kriegsgeneration, nicht helfen lassen will.
Freunde und Kollegen witzeln verstohlen: Ein Mann in dem Alter und
so nah bei der Mutter - da muß irgend etwas furchtbar schiefgegangen
sein. Schließlich haben sie Freud for Beginners gleich nach der
Mengenlehre gelernt. Wie wir alle, wie auch Bernd.
Der macht derweil etwas zu essen. Fast jeden Tag nach der Arbeit und
nicht, wie die Kollegen, ab und zu mal als Hobby. 'Immerhin habe ich so
überhaupt kochen gelernt', sagt er, und: 'C-Dur-Tonleitern üben ist
auch lästig.' Aber hat er nicht, zum Beispiel als Vater zweier Töchter
oder als aktives SPD-Mitglied, noch eine Menge andere Sachen zu tun?
'Alles ist gleich wichtig', sagt Bernd; man muß wissen, daß er große
Worte nicht scheut, mit buddhistischer Wucht. Und die Langsamkeit, geht
ihm die nicht auf die Nerven, das Alltagsgezerre? Die endlos-zähen
Augenblicke, bis so eine alte Frau nach tausend Neins endlich etwas zu
sich nimmt oder gerichtet ist für den Arztbesuch? Schon, sagen Bernds
Augen. Aber seine Stimme: 'Gegen das rasende Tempo muß man ohnehin
Widerstand leisten, ein Musiker weiß das.'
'Verrückte Sätze, verrückt wie er selbst. Und doch hatte er recht',
schrieb Alberto Manzi in seinem Roman über 'El Loco', den 'Spinner',
der ein ganzes unterdrücktes Dorf aus der Bewußtlosigkeit weckt und
verdrängte Probleme, aber auch Kräfte an die Oberfläche holt - einzig
durch sein stoisches Anderssein. Als er auftaucht, witzeln noch alle
über El Loco, mit Sympathie, aber entschlossen distanziert. Ist auch
Bernd so eine Zumutung, ein Agent provocateur? Mit Verdrängung
jedenfalls ist er wie 'Der Spinner' reichlich konfrontiert. 'Wie ich
das mit meiner Mutter eigentlich mache', sagt er, 'das hat mich von
meinen Kollegen, selbst von meinen Freunden noch überhaupt nie einer
gefragt.'
Wer will sich schon freiwillig mit der verdammten Hilflosigkeit des
Alters konfrontieren! So sorgfältig getrennt sind doch die
Lebenssphären der Generationen, daß das nur tut, wer unbedingt muß. Und
vor der derzeit modischen Altenschelte wirkt einer wie Bernd endgültig
verrückt: Da watscht der Stern schon jeden über 45 nur noch als
'Schmarotzer' und 'Last' ab - als hätte überhaupt niemand je Renten
oder Steuern bezahlt. In der Woche rollen gleich 'Senioren-
Lawinen', die 'die Zukunft der Jugend zerstören' - als wären die Jungen
wegen der Alten und nicht jung und alt gleich arbeitslos. Claus
Leggewie, der unvermeidliche Schnellschuß-Experte, sieht in eher
katastrophischem als analytischem Starksprech schon den neuesten
'weltweiten' (?!) Verteilungskonflikt zwischen Alt und Jung, nicht mehr
zwischen Arm und Reich.
Belasten, entlasten, entsorgen: Ungelöste Verteilungskämpfe
erfordern scheinbar mal wieder den Haudrauf. Irgend jemand nimmt 'uns'
immer das Geld weg. Wehe den vergnügungssüchtigen Greisen. Und wehe
denen, die erbärmlich dran sind, erst recht. Schon wird auch die
Pflegeversicherung als übler Lobbyerfolg der tattrigen Übermacht auf
Kosten der Familienpolitik enttarnt - als ob das ein Gegensatz wäre.
Hat eigentlich irgendwer gemerkt, daß für deren Finanzierung heute der
Buß- und Bettag entfällt? Dabei ist ein Zuschuß nach 'Pflegestufe I'
das mindeste für Leute wie Bernd.
Der zu dieser holzschnittartigen gesellschaftlichen
Angst-NeidMischung völlig quer steht. Doch seine, die einzelne
Geschichte schärft den Blick für die viel komplexere Wirklichkeit. Sie
besteht etwa darin, daß es ziemlich oft die Alten selbst sind, die die
'Last' betreuen: Auch Bernd hat die Sechzig bald überschritten. Vor
allem aber ist sich um hilfebedürftige Angehörige kümmern nach wie vor
nichts für Männer, wie alle 'regenerativen Tätigkeiten': Die
Intimitätsschwelle, den schmerzlichen, auch peinlichen geistigen wie
körperlichen Verfall der hohen Jahre zu ertragen, überschreiten zu über
vier Fünfteln nur Frauen. Und sie pflegen, entgegen allen
Medien-Klischees, die Alten zu mehr als zwei Dritteln zu Haus.
Bei Frauen aber würde niemand auf die Idee kommen, es könne nur eine
tiefenpsychische Macke dahinter stehen, weil sie ihren Ehemann, alten
Vater oder Schwiegervater waschen und wickeln. Nach wie vor sind sie
zuständig, wenn es ums Füttern geht, ums Ausscheiden, Anfassen und
Trösten. Dabei ist die häufige weibliche Neigung zur Über-Fürsorge
vielleicht sogar eher pathologisch. Bernd jedenfalls setzt, wie beim
Kneipenbesuch, sowohl das Recht seiner Mutter auf Öffentlichkeit durch
als auch ihr gegenüber seine eigenen Interessen - und erweist der alten
Frau dadurch nicht nur Mitleid, sondern auch Respekt: Was sie alleine
noch kann, mutet er ihr zu. Auch, daß ihn andere dann und wann
entlasten.
Die Mutter hat ihm schließlich zugemutet, seine Wahrnehmung zu
ändern. Dabei schwindet seine Angst vor dem Alter, weil er den Prozeß
miterlebt. Mit der ihm eigenen, nur scheinbar naiven Hartnäckigkeit
lernt er, daß 'man sich für keine Arbeit zu schade sein darf. Indem ich
selbst alles tue, werde ich auch frei' - wie gesagt, Bernd neigt zum
Pathos.
Er zitiert, nachdem er am eigenen Leibe erfahren hat, wie wenig
Interesse und Anerkennung findet, was seinen Alltag jetzt mehr als
alles andere bestimmt, heute gern Ingeborg Bachmann: 'Die Männer sind
doch alle krank. Wußten Sie das nicht?' Und nennt, was er leistet,
vergleichbar der Eroberung des Kreissaals, nicht weniger als 'eine
private Revolution'. Brächten mehr Männer den Mut zu seiner Art von
Nahkampf auf, dann wäre sie nicht mehr nur privat. Und das
unerträglich-flotte Alten-Bashing fiele wenigstens schwer.

Nur wenige Basenpaare in der Erbguthelix
unterscheiden den Menschen vom Affen, hatten uns die Genomforscher
erzählt. 98,5 Prozent des menschlichen Genoms sei identisch mit dem
Erbgut von Schimpansen, hieß es. Diese Zahl ist falsch, verkündet nun
Roy Britten vom California Institute of Technology (www.caltech.edu). Britten hat noch
einmal mit einer anderen Messmethode hingeschaut. Er verglich nicht nur
die einzelnen DNA-Bausteine, die innerhalb eines Gens ausgetauscht
waren, sondern untersuchte auch die zahlreichen Einschübe (Insertionen)
und Verluste (Deletionen) in den Genabschnitten. Mit diesen können die
Genforscher bisher recht wenig anfangen, denn über ihre Funktionen,
wenn sie überhaupt eine haben, ist so gut wie gar nichts bekannt.
Werden diese Abschnitte mit berücksichtigt, so wird jedenfalls der
Abstand zwischen Mensch und Affe größer. 5 Prozent beträgt, laut
Britten, der Unterschied jetzt.

Ist im Prinzip schon richtig. Nur, in Sachen Klimaschutz (USA
verursachen etwa ein Viertel aller Treibhausgase) oder Internationaler
Strafgerichtshof (USA sind in nahezu jeden wichtigen Konflikt
involviert) machen multilaterale Abkommen ohne die USA relativ wenig
Sinn. Die beleidigte Leberwurst kommt nie gut an. Was angesagt ist,
sind Nischen in der Umwelttechnik nutzen, mit umweltgerechter
Technologie Geld verdienen (die sowieso früher oder später gebraucht
wird), die amerikanische Öffentlichkeit, die anscheinend aus
irgendeinem Grund glaubt, der lächerliche Rest der Welt wäre
uninteressant, informieren, aufklären. Auch in der amerikanischen
Politik müssen dann irgendwann die Realitäten zur Kenntnis genommen
werden.
Und natürlich muss die EU ein Gegengewicht bilden, das auch den USA
die Grenzen aufzeigen kann. Dazu bedarf es aber einer klaren
Kompetenzabklärung, weg mit den nationalen Klüngeleien, hin zu einer
demokratisch legitimierten, in der Außenpolitik mit einer Stimme
sprechenden EU. Gut, dahin ist es noch ein langer Weg, aber der
aktuelle Vorstoß der Kommission zeigt in die richtige Richtung.