 Der Ausnahmezustand im südafrikanischen Natal

Jetzt ist das Militär am Zuge

Ist das nun der Bürgerkrieg? Seit 1990 gab es in Südafrika keinen Ausnahmezustand mehr; die damit verbundenen Vollmachten für Armee und Polizei waren immer Element der politischen Unterdrückung gewesen. Nun sind es noch vier Wochen, bevor zum ersten Mal in Südafrika freie und allgemeine Wahlen stattfinden, und wieder gibt es Ausnahmezustand.

Erst einmal ist das eine Chance für Befriedung. Denn es geht darum, ob auch die Bewohner Natals wählen gehen dürfen oder nicht. Die Zulu-Führer um Mangosuthu Buthelezi in der "Inkatha-Freiheitspartei" wollen sie daran hindern und behaupten, das Abhalten freier und allgemeiner Wahlen mit der nachfolgenden Einsetzung einer gesamtsüdafrikanischen Mehrheitsregierung sei mit dem Selbstbestimmungsrecht des Zulu-Volkes unvereinbar. Zur besseren Darstellung haben sie bereits ein unabhängiges Zulu- Königreich ausgerufen - mit dem Hintergedanken einer späteren Sezession. Doch Buthelezi mag nach Kräften versuchen, seinen Kampf gegen Wahlen als Kampf seines Volkes für Selbstbestimmung darzustellen - in Wahrheit geht es ihm und seinen Mitstreitern um die Bewahrung einer traditionellen Feudalordnung, die ihnen erhebliche Pfründe verschafft und die sie mit aller Macht in ein demokratisches Südafrika hinüberretten wollen. Weil immer mehr Zulus mit dieser Ordnung nichts mehr am Hut haben, rettete sich Inkatha schon vor Wochen in den Wahlboykott, in den jetzt so viele Bewohner Natals wie möglich hineingezwungen werden sollen. Damit soll nun Schluß sein. Die Regierung de Klerk hat mit der Verhängung des Ausnahmezustands zumindest die Möglichkeit eröffnet, daß ANC und südafrikanische Armee - in ihrem Zusammenspiel das politische Fundament des "Neuen Südafrika" - den Wandel auch in die hintersten Ecken KwaZulus tragen.

Das weiß auch Inkatha. Aber was nun weiter passiert, hängt nicht allein von Inkatha ab. Wie wiederholt belegt worden ist, stecken wichtige Teile des südafrikanischen Sicherheitsapparates mit Inkatha unter einer Decke. Und der Ausnahmezustand gibt de Klerk die Möglichkeit, nicht nur gegen Inkatha vorzugehen, sondern auch gegen Massenaktionen des ANC, wie das ja in der Zeit des ersten Ausnahmezustands 1985-1990 die Regel war. Alte Gewohnheiten sterben langsam. Die Gefahr ist nicht gebannt, daß der südafrikanische Staatsapparat in einem Trägheitsreflex seine Rolle eines "Befrieders" doch noch dazu einsetzt, um zumindest einige Inkatha-Positionen zu verteidigen. Er hat hier mehr zu verlieren als zuletzt in Bophuthatswana, wo der Homeland-Diktator auf südafrikanischen Schutz nicht zählen konnte. Er muß sich also entscheiden. In diesem Sinne ist der Ausnahmezustand in Natal nicht nur eine Chance für Südafrikas Demokratie. Er ist die Stunde der Wahrheit. Dominic Johnson

02.


 Die geschlagenen "Fortschrittlichen" ohne Orientierung

Und Italiens Linke? Ja, wo bleibt sie?

Daß der Wahlkampf für Italiens neues Parlament auf Grund des neuen Mehrheitswahlrechts vorwiegend über die Medien ausgetragen würde - seit Privat-TV-Oberherrscher Silvio Berlusconi höchstpersönlich mitmischte, war das nicht nur Eingeweihten klar; und gerade die Linke hat sich unentwegt darüber ausgelassen.

Doch was geschah dann? Berlusconi nutzte diese Lage voll aus, war mit strahlendem Zuversichtslächeln und zwar uneinlösbaren, aber wirkungsvollen Versprechen zu sehen und zu hören. Der "progressive Pool" hingegen stellte so ziemlich die erprobtesten Anticharismatiker der diversen Gruppierungen an die Spitze. Der Chef der poolführenden Linksdemokraten, Achille Occhetto, hätte allenfalls einen Wettbewerb mit dem Oberhaupt der "Volkspartei", Martinazzoli, gewinnen können - um das sauertöpfischste Gesicht der Nation. Die übrigen Links-Grün-Führer präsentierten sich mit Auftritten zwischen Tic-haftem Augenzwinkern und spastischem Fußwippen. Wer, außer verbohrten Altkommunisten und ein paar unentwegten Grünen, mochte in diesem Beerdigungsclub seine Stimme abliefern?

Natürlich ist die Niederlage nicht ausschließlich den Trauergesichtern der Pool-Führer zuzuschreiben. Doch schon daß die Linksdemokraten noch immer von den beiden stärksten Figuren der verstorbenen KP und damit von Symbolfiguren der alten Republik repräsentiert werden, zeigte den Mangel nicht nur an Instinkt, sondern auch an neuer Programmatik.

So, wie die Dinge stehen, wird sich daren so schnell auch nichts ändern. Zwar wird Occhetto wohl seinem Vize, D'Alema, weichen müssen. Der ist zwar erst 45 und vermittelt sich wesentlich offener und intelligenter. Doch er bringt auch weitere Handikaps mit: erstens ist er, trotz seiner Jugend, bereits zu Berlinguers Zeiten eine große Nummer gewesen, steht also vielen wiederum für die alte KP, und zweitens hat er wegen unklarer Techtelmechtel mit Wirtschaftsführern Strafverfahren zu fürchten.

Bliebe ein Neuansatz über das Programm. Doch gerade das Programmachen haben die Linken gründlich verlernt - zu lange haben sie sich die Füße an der Empfangshalle des Regierungssitzes wund gestanden und gehofft, durch irgendein gnädiges Wunder, nicht aber durch eigene Arbeit hineinzukommen. "Sinistra anno zero" titelte Il Manifesto. Es steht zu fürchten, daß sie, die Linke, nicht im Jahre Null lebt, sondern noch immer beträchtlich unter dieser Null. Werner Raith




 Die IRA bietet der britischen Regierung eine dreitägige  Waffenruhe ohne jede Gegenleistung an

Ein Rettungsring für Major?

Der Schlüssel für die Lösung des Nordirland-Konflikts liegt nicht in Dublin oder Belfast, sondern in London. Natürlich ist der dreitägige Waffenstillstand, den die Irisch-Republikanische Armee (IRA) für die nächste Woche angekündigt hat, nicht mehr als eine Geste, um die britische Regierung in Zugzwang zu bringen. Dennoch ist für die Organisation damit auch ein Risiko verbunden. Bei der eigenen Basis stößt die "vorübergehende Einstellung offensiver Militäraktionen" - wie es in der IRA-Semantik heißt, um das Reizwort "Waffenstillstand" zu vermeiden -, für die keine Gegenleistung erbracht wird, auf wenig Verständnis. Die IRA-Führung erwartet deshalb offenbar, daß auch die Regierungen in Dublin und London bereit sind, politische Risiken einzugehen.

John Major ist der seit Jahrzehnten schwächste Premierminister Großbritanniens. Nach seiner Blamage Anfang der Woche, als er in der Frage der europäischen Sperrminorität trotz großer Töne schließlich klein beigeben mußte, scheinen seine Tage gezählt. Sein Rückhalt in der eigenen Partei ist stark geschrumpft. Doch gerade darin liegt vielleicht die Chance für eine flexible Haltung in der nordirischen Frage. Bisher mußte Major stets Rücksicht auf die nordirischen Unionisten nehmen, da er ohne ihre Stimmen bei der Ratifizierung der Maastrichter Verträge im Unterhaus baden gegangen wäre und auch die Privatisierung der Eisenbahn nicht durchziehen könnte. Deshalb verlegte er sich auf Verbalgymnastik: Er versuchte der IRA die "Downing-Street- Erklärung" als verlockendes Angebot zu verkaufen, während er den Unionisten gleichzeitig versicherte, daß alles beim alten bleibe und die Zukunft Nordirlands in ihrer Hand liege.

Das ist nun nicht mehr nötig. Majors Position ist so geschwächt, daß ihn wohl auch die Unterstützung durch die Unionisten nicht mehr vor einem demütigenden Sturz auf dem Tory-Parteitag im Herbst bewahren kann - es sei denn, er kann noch ein Kaninchen aus dem Hut zaubern. Doch sowohl innenpolitisch als auch auf europäischem Parkett hat der Premier kaum noch Handlungsspielraum. Gelänge es ihm aber, durch eine neue Herangehensweise den Nordirland-Konflikt einer Lösung näher zu bringen, könnte er womöglich verlorenen Boden gutmachen. Schließlich hat er nichts zu verlieren. Freilich ist es bezeichnend, daß von britischen Regierungen immer nur dann politische Initiativen in Nordirland zu erwarten sind, wenn es ihnen innenpolitisch etwas nützt. Ralf Sotscheck

02


 "Weimar" und Europas Schuld am italienischen Rechtsruck

Ernst nehmen, was in Italien läuft!

Zeitgeschichtler und Politiker, zumal deutsche, haben seit eh und je gerne übersehen oder geleugnet, was Historiker früherer Epochen längst erkannt haben: daß Italien - und nicht nur das alte Rom - für weite Teile Europas immer eine Vorreiterrolle gespielt hat. Aus Italien kam allerhand, vom Frühkapitalismus (ein halbes Jahrhundert vor den Fuggern) über die Reichseinigung (ein Jahrzehnt vor der deutschen) bis zum Faschismus (elf Jahre früher) und der Mitte- Links-Regierung (fünf Jahre vor unserer Großen Koalition, sieben vor der sozialliberalen), ganz zu schweigen von den vielen kulturellen Anstößen aus dem Süden.

Italien war stets ein Land nahe dem Chaos, aber aus diesem Chaos heraus war es stets zu unvermittelten, oft wegweisenden Aufbrüchen fähig. Durchaus möglich, daß wir derzeit erneut eine solche Wende erleben; ob zum Besseren oder zum Schlechteren, ist allerdings wieder einmal die Frage.

Auf jeden Fall ist es nicht damit getan, Italien ein weiteres Mal als exotisches Land abzutun, das eben tausenderlei folkloristische Elemente auch in der Politik aufweist. Was sich derzeit in Italien abspielt, kann langfristige, überaus schwere Auswirkungen auf ganz Europa haben. Denn nicht der Fernsehverführer Berlusconi oder der polternde Separatist Bossi hat Italiens Demokratie auf dem Gewissen, sondern, sorry, der Großteil von Europa, und mittenmang wir Deutschen.

Jahrzehntelang sahen sich unsere Politiker, bei Besuchen im Land, wo die Zitronen blühn oder bei Visiten von dorten, als die  "großen Brüder" ungezogener Kinder. Italiens Politiker galten den unseren als Liederlinge, die nicht so recht auf der Höhe moderner Gesellschaft und Politik sind und im Grunde nur danach trachten, wohlmeinende Gönner über den Tisch zu ziehen. Ludwig Erhards Bevormundungsversuche, Helmut Schmidts präpotente "gute Ratschläge", Kohls Tolpatschigkeit, die keinen Fettnapf ausläßt - die Kontinuität deutscher Italienpolitik ist wirklich beeindruckend.

Als Italien Hilfe brauchte, weil die Franzosen ihnen mit ihren in Brüssel durchgesetzten Normen faktisch die gesamte Landwirtschaft zerstörten, blieben die Italiener alleine. Als der Kampf gegen die Mafia längst nicht mehr nur eine sizilianische Angelegenheit war, sondern die gesamte Demokratie Italiens bedrohte, kam von nirgendwoher Hilfe. Am wenigsten aus Deutschland, das allenfalls über die mangelnde Effizienz der Carabinieri spöttelte und dabei völlig übersah, wie weit sich dieser Krebsschaden bereits im eigenen Land ausbreitet. Als die Lira vor zwei Jahren senkrecht abstürzte, lag dies daran, daß Italien absprachegemäß ein Geldwäschegesetz verabschiedet und damit einen Großteil der illegalen Spekulationsgelder verloren hatte - während wir Deutschen noch weitere zwei Jahre warteten und uns die Wiedervereinigung von den Dunkelmännergeldern bezahlen ließen, Massenarbeitslosigkeit weit über dem europäischen Durchschnitt, Haushaltsdefizite in astronomischer Höhe und eine erneut ansteigende Inflation sind die Folgen dieser Mixtur traditionsreicher europäischer Deckelung.

Daß sich ein solches Land früher oder später von allen verlassen und betrogen fühlen würde, war abzusehen; die geradezu zwingende Konsequenz darauf ist die Rückbesinnung auf die eigenen Kräfte, und das bedeutet in der verbreitetsten Form eben die Verkürzung auf Nationalismus. Zuerst versuchten sich die - im Vergleich zum Rest des Landes relativ reichen - Norditaliener in einem Versuch des rigiden Egoismus mit Hilfe der "Ligen" abzunabeln von der Zentrale und vom Süden, in der Meinung, sich als autonome Republik ins europäische Ellenbogenreich eintreten zu können; doch mittlerweile mußten sie erkennen, daß daran niemand ein Interesse hat. Das wiederum hat nun die Türen für einen wie Berlusconi geöffnet, der alle Ingredienzien mitbringt, die Illusion eines kraftvollen Wiederaufstiegs auch ohne - oder gar gegen - Europa zu nähren: ein Mailänder (wie die Herolde der "Ligen"); ein Unternehmer mit einem glitzernden Imperium (bei dem nach dem Wahlerfolg nun auch niemand mehr nachfragt, wie nahe der Pleite es eigentlich steht); vor allem aber Strahlemann und Verkünder überaus simpler Rezepte (wie Steuerermäßigung und Arbeitsplatzbeschaffung in Millionenhöhen - Reagan läßt grüßen). Kurz, ein Erfolgsmensch, an den sich anzuhängen für viele Italiener schon einen Versuch wert scheint.

Natürlich werden da viele Schatten lebendig. Die der Republik von Weimar etwa, mit ihrer - auch damals von den Großmächten voller Verständnislosigkeit noch geschürten - Wirtschafts- und Kulturkrise und den landauf, landab auftretenden Volksverführern, die am Ende auf den einen allergrößten hinausliefen, Hitler.

Berlusconi ist kein Hitler, und wenn ihn auch die Persönlichkeit speziell des jungen (noch stark im Sozialismus verhafteten) Faschistenführers Mussolini fasziniert, so ist er doch auch kein "Duce". Ein alarmierendes Zeichen ist sein Erfolg und sein - wahrscheinlicher - Einzug ins Amt des Ministerpräsidenten aus anderen Gründen: Der Dank, den er und seine Alliierten, wenn auch alle auf unterschiedliche Weise, ihren Gönnern und Promotoren in Form "angemessener" Politik abstatten müssen, wird den jahrelangen Kampf gegen Mafia und Dunkelmännerzirkel zur Makulatur machen - weil just diese stark am Erfolg der Rechten mitgewirkt haben.

Aber Berlusconis künftige Danksagung muß widersprechende Wünsche befriedigen. Er muß gleichzeitig die gegen den Süden allergische Klientel der Ligen im Norden und die mafios-parasitär durchsetzten, aber für den Wahlerfolg entscheidenden Regionen ebendieses "Mezzogiorno" befriedigen; er muß dem Großunternehmertum der lombardischen und piemontesischen Industrie ebenso zu Diensten sein wie den existenzbedrohten Mittelständlern, der Hauptklientel der Ligen und Neofaschisten. Und er muß gleichzeitig den Haushalt sanieren und an seine Wahlleute kostspielige Pfründe vergeben. All dies wird mit großer Wahrscheinlichkeit zur Blockade der Regierungstätigkeit führen.

Die Alternative hierzu: Man hangelt sich, nach alter Gewohnheit, mit Scheinlösungen fort, so lange, bis der Staat vollends geplündert ist. Da dies angesichts der sowieso schon tristen Lage nur kurz halten wird, steht auch hier am Ende die Regierungsunfähigkeit.

An der Stelle kommt es dann zur Entscheidung: Wird die Rechtsregierung im Falle des dann unvermeidlichen Autoritätsverfalls mit nachfolgenden Wahlpleiten wieder von der Macht lassen? Oder wird sie, wie weiland Mussolinis Faschisten, dann den Mangel an Erfolgen durch eine interne Unterdrückungspolitik und - möglicherweise - außenpolitische Abenteuer (etwas auf dem hierfür derzeit besonders offenen Balkan) kompensieren?

Europa steht damit vor einer kaum mehr lösbaren Aufgabe: Was bis vor kurzem noch zu einer Stabilisierung der Demokratie beigetragen hätte, nämlich ein Ernstnehmen der Schwierigkeiten im Lande und solidarisches Verhalten bei den Hauptproblemen des Volkes, hilft ab heute vor allem einer Regierung, die damit nur die versprochene Europa-distanzierte Stellung stärken wird. Die Chance, aus Italien einen vollwertigen Pfeiler Europas zu machen, haben unsere Vollbluteuropäer gründlich verspielt. Werner Raith

0


 Die CSU kriselt - Schönhuber bald im Landtag?

Der Preis für den Wechsel

Die Erneuerung frißt die Erneuerer. Nach dem unrühmlichen Abgang von Amigo Max Streibl hatte Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber versprochen, der christdemokratischen Skandalchronik ein Ende zu bereiten. Doch Stoiber zum Trotz gerät die Partei immer tiefer in den Sumpf: auf Streibl folgte Gauweiler, auf Gauweiler Tandler, auf Tandler schließlich der verstorbene Große Vorsitzende höchstpersönlich. Es scheint nur noch eine Frage der Zeit zu sein, bis Stoiber selbst von der Vergangenheit eingeholt wird. Daß er als Chef der Münchner Staatskanzlei unter Strauß von dessen verzwickten Kapriolen nichts gewußt habe, glaube, wer will - allzu logisch klingt es nicht. Natürlich gilt auch für Stoiber grundsätzlich die Unschuldsvermutung. Doch es gibt da hoch im Norden ein Nachrichtenmagazin, dessen Meldungen auch weiterhin nicht für ausgelassene Freunde unter den CSU-Spezln sorgen werden.

Natürlich sind die Enthüllungen über Franz Josefs Herrschaft im Bayernland höchst begrüßenswert - einfach um der politischen Hygiene willen. Eine ganz andere Frage ist es, wem mit der Fortschreibung der christdemokratischen Skandalchronik eigentlich gedient ist. Im Freistaat stehen für den September Wahlen an. Daß die von den CSU-Skandalen empörte Wählerschaft nun ausgerechnet zu Grünen und/oder Sozialdemokraten überschwenkt, wäre ausgesprochen verwunderlich. Viel wahrscheinlicher ist es, daß die rechtsradikalen "Republikaner" die Stimmen absahnen werden. Schon bei den letzten Wahlen wanderten die Proteststimmen bevorzugt an Schönhuber und Co. Wer der CSU schadet, hilft also den Rechtsradikalen - sollen wir deshalb die CSU quasi unter Naturschutz stellen?

Nein. Was raus muß, muß raus. Das Desaster der CSU ist eben mehr als Lafontaine mit Rotlicht, Krause mit Putzfrau oder Möllemann mit Briefkopf. Es hat System. Der CSU ist trotz und wegen dieses Systems jahrzehntelang gelungen, ein potentiell rechtsextremistisches Wählerpotential an eine demokratische Partei zu binden. Daß dieses Potential nun, da die Partei in der größten Krise ihrer Existenz steckt, frei wird, kann niemanden verwundern. Es ist aber auch kaum zu verhindern. Die CSU wird, so wie es jetzt steht, im Herbst ihre absolute Mehrheit verlieren. Die "Republikaner" werden in den Münchner Landtag einziehen. Das ist der Preis für einen überfälligen Machtwechsel in Bayern. Klaus Hillenbrand

05.04


 Bayerns Beckstein als Avantgardist der Kurdenabschiebung

Tödlicher Irrglaube

Bayerns Innenminister Günther Beckstein, ein dumpfer Scharfmacher übelster Sorte, hatte über Ostern sein großes Coming-out. Mangels anderer innenpolitischer Themen durfte er in fast jeder Nachrichtensendung darlegen, daß sein Bayern sich die "Krawalle von Kurden" nicht gefallen ließe; daß deshalb der Freistaat, auch wenn die anderen Bundesländer feige zurückwichen, festgenommene Kurden in die Türkei abschieben werde - und zwar so schnell wie möglich. Nun ist die bayerische Landesregierung, zumal in einem Wahljahr, in dem der CSU eine Niederlage "historischen" Ausmaßes droht und Stoiber von einem Amigo zum nächsten taumelt, für jede thematische Abwechslung besonders dankbar und besonders willig, sich zur Speerspitze ausländerfeindlicher Ressentiments zu machen - aber Bayern ist hier ja nicht allein auf weiter Flur. Der bayerische Innenminister pfeift nur die von seinem Bonner Kollegen Kanther angestimmte Melodie nach. Und der üble Spruch von der "neuen Dimension des Terrors" stammt immerhin von Kohl selbst.

Noch stehen zwischen den politischen Sprüchen und den tatsächlichen Abschiebungen deutsche Gesetze und die von der Bundesrepublik ratifizierte Genfer Konvention, für deren Umgehung die Bundesregierung nun ausgerechnet in Ankara um einen Ablaßzettel nachsucht. Der türkischen Regierung ist es egal, welche Zusicherung sie Kanther unterschreiben soll, sie wird sich sowieso nicht an sie halten. Sie will Kriegsgegner, die sie für Terroristen hält, "unschädlich" machen. Wer sich daran erinnert, wie die bundesdeutsche Justiz gegen RAF-Angeklagte Gesetze gebeugt hat, wie die Briten gegen IRA-Leute vorgehen, kann sich vorstellen, wie die türkische Justiz mit vermeintlichen oder tatsächlichen PKK- Mitgliedern umspringen wird.

Schlimm genug, daß es der Bundesregierung egal ist, was mit den Leuten, die sie abschiebt, anschließend passiert. Aber schlimmer noch ist der für die Betroffenen tödliche Irrglaube, damit würde ein Problem gelöst. In der Bundesrepublik leben mehr als zwei Millionen EinwanderInnen aus der Türkei, davon ungefähr eine halbe Million kurdischer Abstammung. Statt diese Menschen hier kulturell als Kurden anzuerkennen, macht die Bundesregierung die katastrophale Politik der türkischen Generäle gegen die Kurden tendenziell mit. So wie der Krieg in Kurdistan eskaliert und die PKK zu Anschlägen in der Westtürkei übergeht, verschärft sich das Klima zwischen der türkischen und kurdischen Bevölkerung auch in den großen Städten der Westtürkei. Das wird sich auch auf die Beziehungen zwischen türkischen und kurdischen ImmigrantInnen hier auswirken. Besonders wenn die Bundesregierung mit dazu beiträgt, den Konflikt zu eskalieren. Mit den Kurden glauben deutsche Politiker ein Problem abgeschoben zu haben. Statt dessen holen sie es sich erst recht ins Haus. Jürgen Gottschlich

05.04.


 Bomben auf Gorazde, Vertreibung aus Prijedor

Das Signal der Tatenlosigkeit

Versöhnung zwischen Muslimen und Kroaten in Bosnien, Waffenstillstand in den von Serben besetzten Gebieten Kroatiens - alles schien darauf hinzudeuten, daß nun die Dynamik des Krieges endgültig gebrochen sein könnte. Und nun die Nachrichten über massiven serbischen Beschuß von Gorazde im Osten Bosniens, über Massaker und Vertreibung der Muslime, Kroaten und Roma in Prijedor im bosnischen Westen. Jetzt zeigt sich, daß von der muslimisch-kroatischen Aussöhnung zum Frieden in Bosnien noch ein weiter Weg ist. Die Verfassung der neuen Föderation ist abgesegnet, jetzt meldet sich das alte Problem zurück: 51 Prozent des bosnischen Territoriums beansprucht der neue Staat, 70 Prozent halten die Serben besetzt, macht zusammen 121 Prozent. So sind denn nun wieder jene gefragt, die Landkarten mit Gewehren zeichnen.

Für die bosnischen Serben haben sich mit der Gründung einer muslimisch-kroatischen Föderation zwei Optionen eröffnet: der Anschluß an das neue Gebilde oder die Anlehnung ans serbische Mutterland. Ihre Zustimmung zur Föderation haben sich die kroatischen Hardliner aus der Herzegowina mit dem Versprechen einer Konföderation des neuen bosnischen Staates und der Republik Kroatien abkaufen lassen - für die Führung der bosnischen Serben um Radovan Karadzic eine unerträgliche Perspektive. Die serbische Offensive im Westen und im Osten Bosniens ist ein deutliches Anzeichen dafür, daß die Kamarilla von Pale auf die zweite Option setzt.

In Prijedor, wo vor dem Krieg mehr Muslime als Serben wohnten, werden nun die von ursprünglich 50.000 noch 6.000 übriggebliebenen Muslime und auch die 3.000 verbliebenen Kroaten und Roma vertrieben. Und wie vor anderthalb Jahren reichen die UNO und das Internationale Komitee vom Roten Kreuz die Hand. Es bleibt ihnen gar nichts anderes übrig. Nach dem Massaker der letzten Woche können sie ihre Hilfe bei der Evakuierung nicht verweigern.

Anders ist die Lage im nun seit zwei Jahren umzingelten Gorazde. Die Stadt wurde schließlich schon im vergangenen Jahr zur UN-Sicherheitszone erklärt. Was spricht dagegen, den serbischen Verbänden ultimativ die militärische Ausschaltung ihrer Geschütze anzudrohen, falls der Beschuß der Stadt nicht eingestellt wird? Im Fall Sarajevo hat die Drohung gewirkt. Zum erstenmal in diesem Krieg wurde damals der serbische Aggressor in Schranken gewiesen und schließlich der Verständigung eine Bresche geschlagen. Der Eroberung Gorazdes und der dann absehbaren Vertreibung seiner muslimischen Bevölkerung tatenlos zuzuschauen würde ein gegenteiliges Signal setzen und könnte der gebrochenen Dynamik des Krieges neuen Auftrieb geben. Thomas Schmid

0


 Bestürzende Neuigkeit aus der Wissenschaft

USA-Ratten: Wir rauchen gern!

Rauchen macht süchtig. Das meldet die Tagesschau als drittwichtigste Nachricht. Das ist die neueste, brandheiße Erkenntnis aus der amerikanischen Wissenschaftsmaschine. Ernsthaft. Bewiesen wurde die suchterzeugende Wirkung nicht an Menschen, von denen auch in den USA Zigmillionen diese These Tag für Tag zum Nulltarif bestätigen, sondern an Ratten. Im Auftrag der Tabakindustrie.

Das ist noch lange nicht alles. Die Schurken von Philip Morris und Co. haben die Ergebnisse des Rattenpaffens auch noch vertuscht und unterdrückt. Aber jetzt hat das Volk die ganze Wahrheit erfahren: Ratte wie Mensch können tabakabhängig werden. Es lebe die Wissenschaft, die uns zu solch verblüffend neuen Einsichten verhilft.

Es ist immer wieder erstaunlich, wie Binsenweisheiten plötzlich Karriere machen. In den USA geht das so weit, daß Zigaretten jetzt mit anderen Rauschmitteln gleichgestellt werden sollen. Auf jeden Fall werden die Tabaksteuern nochmals raufgesetzt.

Wie in kaum einem anderen Land stehen die Raucher in den USA unter Druck. Der "Healthismus", die Gesundheitsbewegung der joggenden, kalorienbewußten, nichtrauchenden und abstinenten Amerikaner wird immer stärker. Und sie zeigt Wirkung: Die Raucherzahlen sind Anfang der neunziger Jahre in den USA dramatisch zurückgegangen. Allein im Jahre 1991 versuchten 44 Millionen Amerikaner das Rauchen aufzugeben. Inzwischen raucht nur noch jede/r vierte - zunehmend stigmatisiert von einer aggressiven Nichtraucherkampagne.

Die missionarischen Kleingeister der ewig zeternden Gesundheitsapostel mögen uns noch so unsympathisch sein. Die Konsequenzen des Rauchens und passiven Nichtrauchens bleiben dennoch alarmierend. Allein in diesem Jahr werden in den USA 419.000 Menschen vorzeitig an den Folgen des Rauchens sterben, davon 120.000 an Lungenkrebs. Woher man das weiß? Tabak ist inzwischen der am intensivsten erforschte Stoff auf Gottes Erdboden, auch ohne die lächerlichen Rattenversuche der US-Tabakindustrie. Diese verdient übrigens glänzend. Im Inland unter Druck geraten, hat sie ihren Glimmstengelexport seit 1985 um 275 Prozent erhöht. Ihr Output hat im Lande des Healthismus eine neue Bestmarke von 702 Milliarden Zigaretten erreicht. Manfre


 Wer darf mit wem in den Medien über was reden

So machen's die Profis

"Ich danke Ihnen für diese Frage", gibt Franz Schönhuber ansatzlos zurück, "... und freue mich, das einmal klarstellen zu können." Der Frager hatte die Frage eigentlich sturzkritisch gemeint, sieht sich aber handstreichartig an die Wand geschmust. Und dilettiert entsprechend panisch mit dem Verzweiflungskonter "... ich hatte es aber gar nicht nett gemeint ..." So was verwandelt der braune Franz dann routiniert: "Ich weiß, daß wir in den Medien nicht nett behandelt werden. Vielleicht darf ich trotzdem antworten?"

In den Arm nehmen, um auf den Arm zu nehmen - und von dort runterplumpsen zu lassen: ein glattes drei zu null für den Altmeister, bevor auch nur ein inhaltliches Argument ausgetauscht wird. So macht's der Profi. Abgeschaut und draufgeschafft in Jahren, die er mit der Stammtisch-Show "Jetzt red' I" durch Bayern tingelte, für den Bayerischen Rundfunk, dessen Rentenempfänger er heute ist. Es gibt bessere Argumente für die Rundfunkgebühr als dieses.

Helmut Kohl kann so etwas jovialer: "Es ist doch gar keine Frage, daß ..."; Hans-Jochen Vogel aggressiver: "Die Frage ist Unsinn, Sie haben Ihre Hausaufgaben nicht gemacht." Kinkel liberaler: "Wir haben viele wichtige Fragen erörtert, und es würde jetzt zu weit gehen ..." Die Neigung jedoch, Kohl-, Vogel- oder Kinkel-Interviews im voraus davon abhängig zu machen, ob man ihnen gewachsen sei, ist deutlich geringer. Mit einer Darbietung, die recht wesentlich daraus bestand, daß man Kohl nicht gewachsen war, hat RTL soeben einen Quotenrekord eingefahren. Seither streuen Mitarbeiter des Senders erfreut, das "Kanzleramt hat RTL entdeckt". Und Sat-1-Türsteher Mertes räumt ein, er wisse noch nicht, wie oft er sich im Wahljahr Fragen zu Kohls Antworten ausdenken werde.

Daß Kohl und Kirch den Sender politisch durchgeboxt haben, gelang so eindrucksvoll wuchtig, daß die jämmerliche Coverversion der Sozis als Thema origineller scheint: das Vox-Desaster trifft eine Handvoll der besseren Fernsehjournalisten - und Kirch: Auch ohne Zuschauer muß Bertelsmann dem Marktbeherrscher seine Filme bezahlen. "Medienpolitik - ist heute: Standortpolitik", faßt SPD-Experte Glotz das Köln-Düsseldorfer Nullvoxtum resigniert zusammen.

Das seltsam antiquierte Spitzenpersonal der deutschen Rechten scheint, schon aus Altersgründen, biologisch abbaubar. Kommt danach ein deutscher Haider, so kann er vermögende Freunde im Kommerziellen und Parteifreunde im Öffentlich-Rechtlichen bündeln -- und mit dieser Machtfülle auch die als Partei getarnte Drückerkolonne des Dr. Frey als Buchclub der Untoten verblassen lassen. Italiens Wahlsieger und Faschisten-Koalitionär Berlusconi ist in Deutschland längst auf Sendung: Das "Deutsche Sport-Fernsehen" gehört ihm zu 33,5 Prozent, der Rest: Springer und Kirch. Der nächste Marsch auf die Feldherrenhalle führt über die Lindenstraße, die Rechte hat die Rechte.

Die gegenwärtige Diskussion darüber, ob man "mit den Rechten reden" dürfe, bleibt Flickwerk ohne die grundsätzlichere Frage, wer in deutschen Medien mit wem über was reden darf.

Vergeigt ein Journalist im Interview etwa gegen einen amtlich Unbedenklichen, ist das peinlich, wird aber per Marktanteil oder Gremienbeschluß für "immerhin informativ" erklärt. Vergeigt er genau so gegen einen "Radikalen", dann ist das entehrend und mit Sicherheit karriereschädlich. Politiker, denen bisher auch der demütigste Stichwortgeber nicht unangenehm war, sehen beim Rep- Chef die Not plötzlich groß: Die Mikrofonhalter, die sie riefen, werden sie nicht so einfach wieder los. Demagogen nur unter steter Beigabe höherer Dosen Leggewie durch die Talkshows zu reichen wird der Professor schon aus Termingründen ablehnen müssen.

Hinter die Bequemlichkeit einer journalistischen Fünfprozenthürde kann man sich dieses Jahr auch nicht mehr zurückziehen. Der Wähler, ein enger Verwandter des Zuschauers, droht soeben, die liberale Show abzusetzen und den Rechtsextremen Sendeplätze freizuschaufeln. Medienauftrag ist nicht, die Realität so zu schildern, wie man sie toll fände. Stellt sich also am Beispiel der Hetzer heraus, daß unser Medienschaffen nicht taugt, Dümmstes, Haarsträubendstes, Menschenverachtendes als solches zu entlarven - dann stimmt das Medienschaffen nicht.

Die ellenlange Debatte über Bonengels Althans-Film verdeutlicht bereits: Die Justiz verschläft komplett, daß der smarte Faschist im Film die Auschwitz-Lüge in Tateinheit mit Rassenhaß verkündet - das ist auch nach dem heuchlerischen BGH-Urteil strafbar. Staatsanwälte, die früher jeden Amateurfilm vom AKW-Bauzaun beschlagnahmten, lesen in diesem Fall nicht mal Zeitung und verletzen so ihre Pflichten. Zum anderen fällt es schwer, ein Portrait journalistisch gelungen zu finden, das sich sensibel-beobachtend gibt - und nicht bemerkt: der sensibel Beobachtete ist - schwul. Und wäre unter den ersten Opfern seiner reichlich wirren Lehren.

Der idealistische Ansatz, schon deshalb eher Gespräch als Ausgrenzung zu versuchen, weil wir Urteile statt Vorurteile brauchen, ist also nicht naiv und wehrlos. Es gibt juristische Grenzen, deren Einhaltung zu fordern ist; es gibt Besseres als Schönwetter-Journalismus, der sich in seine Gegenstände verliebt oder sicherheitshalber gleich in sich selbst.

Die den Rechtsradikalen geltende Forderung "Wenn ihr sie interviewt, müßt ihr sie auch entlarven", ist tendenziell in Ordnung - nur eben: gilt nicht exklusiv für Rechte oder Radikale oder beide. Gleiches Recht für alle ist nur dann gefährlich und auch moralisch mies, wenn es gleich zahnlosen Umgang mit allen zum Ergebnis hätte. Von Jenningers behutsamer Einfühlung in den Judenhaß bis zum geplanten "Überfremdungs"- Wahlkampf der CSU fängt das Problem in der selbsternannten Mitte an. Ob Heimatdurchtriebene den Wiederanschluß Schlesiens - oder Botho Strauß den Wiederanschluß an die Tiefenerinnerung fordert, ist vor allem ein Unterschied der Abstraktionsebene. Die mythologisch verschwurbelte Version ist Spiegel- kompatibel, die offene nicht sendefähig. Dabei ist es gerade der Mythos, die Sehnsucht nach dem Ende des Denkens und dem Anfang des schlichten Seins, des Deutschseins, des Volkseins - die so sehr lockt. Der Demokrat aber hat nur gesunden Zweifel, auch an sich selbst, auch wenn's weh tut.

Denn daß wir, die Guten, die Bösen vorladen müssen, um sie zu entlarven - oder daß wir Gute gerade das nicht dürfen, um den Bösen kein Forum zu bieten, ist ein Streit um Henne oder Ei. Wer sich für von Hause aus im Recht betrachtet und es deshalb Gegnern verwehrt - hat sich den eigenen Mythos schon gebacken. Friedrich Küppersbusch



Moderator des Polit-Magazins "ZAK" (ARD/WDR) 06.04.94 ta


 K.R. Röhl zu H.M. Broder in der "Wochenpost" (30.3.94)

Normalisierung in deutlichster Form

Wir leben in glorreichen Zeiten. Ein Film namens "Schindlers Liste" kommt in die Kinos, und fast alle weinen mit. Eine Synagoge wird in Brand gesetzt, und zumindest einige gehen demonstrieren. Wir feiern Gedenktage wie Erinnerungswochen, und wir outen gnadenlos die braune Gefahr, wo immer sie sich erhebt. Manchmal allerdings passiert etwas, womit wir nicht gerechnet haben, manchmal rutscht etwas durch die Maschen der Aufmerksamkeit, was zeigt, daß das ganze Lernprogramm vielleicht umsonst war.

Klaus Rainer Röhl, ein Mann mit linker Vergangenheit, veröffentlicht in der Wochenpost einen Artikel, in dem er mit Henryk M. Broder, auch einem Mann mit linker Vergangenheit, scharf ins Gericht geht. Er bezieht sich auf eine Kritik Broders an diversen Rezensionen von "Schindlers Liste", eine davon (von Sigrid Löffler) in der Wochenpost. Röhl teilt uns mit, in Broders Kopf habe sich "zunehmend die fixe Idee festgezurrt, alle Deutschen seien Antisemiten, wohlgemerkt: alle". Es ist möglich, daß Röhl Gedanken besser als Texte lesen kann, denn einen Text von Broder, worin er diese "fixe Idee" zur Kenntnis gibt, ist der Öffentlichkeit noch nicht bekannt. Um so bekannter muten Röhls folgende Formulierungen an: "Vielleicht will Broder den Begriff political correctness ... jetzt in Deutschland als Selektionsprinzip einführen. Die journalistischen Kollegen werden an die Rampe gestellt und sortiert."

Es mag ja sein, daß Geschichte sich nicht wiederholt. Nur eines wiederholt sich immer wieder, weil  es den Antisemitismus ausmacht: die perfide Behauptung, daß es doch eigentlich die Juden selber sind,  die durch ihr Verhalten, ihr ganzes SOSEIN den Judenhaß erst provozieren. Von Franz Schönhubers Vorwurf, Ignatz Bubis sei der wahre "Volksverhetzer", ist es nicht weit zu der luziden Phantasie  Klaus Rainer Röhls, Henryk M. Broder stelle seine journalistischen Kollegen an die Rampe und selektiere sie. Wenn ALLE Deutschen Antisemiten sind, dann braucht sich auch Herr Röhl nicht mehr mit  diesem Vorwurf zu befassen. Und wenn die Juden doch eigentlich in Auschwitz zu bestimmen hatten, wer ins Gas gehen mußte, ist die Enlastungsstrategie perfekt.

Schade eigentlich, daß es doch ein bißchen anders war. Aber wer wie der späte Nolte-Doktorand und Welt-Autor Röhl so tapfer an der Normalisierungsfront tätig ist und da sogar bis an die Rampe geht, arbeitet ja fleißig mit an der kollektiven Umdeutung. Einmal schon sind die Deutschen den Juden zuvorgekommen, als sie uns beinahe vernichtet hätten. Und wieder erkennen sie, erkennt Klaus Rainer Röhl noch früh genug die drohende Gefahr: Wenn man sie nur läßt, die Juden, dann machen sie uns allen den Garaus. Es gibt antisemitische Äußerungen, bei denen man sagen kann: ES SPRICHT AUS IHM (oder ihr). Hier hat der Autor selbst gesprochen, und die Redaktion der Wochenpost hat es gedruckt. Elke Schmitter

06


 Der Großangriff der serbischen Truppen auf Gorazde

Nichts zu tun wird am teuersten

Es übersteigt sicherlich das Fassungsvermögen vieler, sich vorzustellen, was zur Zeit in der bosnischen Enklave Gorazde geschieht. 60.000 Menschen versuchen, angesichts des Angriffs einer hochgerüsteten Armee auf ihre Stadt zu überleben - und das nach einer fast zweijährigen Belagerung. Was mögen die Einwohner Gorazdes, was mögen die Männer, die einen verzweifelten Abwehrkampf führen, jetzt denken, nachdem sie erfahren haben, wie im UNO-Hauptquartier zynisch über ihr Schicksal geredet wird. Es scheint so, als wolle niemand zur Hilfe kommen, nicht einmal eine Drohung mit Luftangriffen ist den Mächtigen der Welt das Überleben dieser Menschen wert.

Dabei treten die Konturen der Strategie der serbischen Nationalisten gerade bei diesem Angriff völlig offen zutage: Mit Srebrenica und Zepa bildet Gorazde eine der drei Enklaven in Ostbosnien, die, solange sie existieren, die Erinnerung daran wachhalten, daß dieses Gebiet vor noch zwei Jahren eine aus Muslimanen und Serben gemischte Bevölkerung hatte. Mit der Eroberung der Nachbarstadt Gorazdes, Foca, begann im April/Mai 1992 die Austreibung der muslimanischen Bevölkerungsmehrheit. Die Sprengungen der jahrhundertealten Moscheen von Foca wiesen schon damals darauf, daß mit der Vertreibung auch die Wurzeln der Kultur der "anderen" vernichtet werden soll. Ostbosnien zu einem "ethnisch reinen serbischen Gebiet" zu machen ist das erklärte Ziel des serbischen Nationalismus.

Trotz vehementen Leugnens: Ähnelt diese Strategie der Eroberung und Vertreibung nicht doch den nationalsozialistischen Okkupationen? Sind die Menschen in Gorazde weniger wert als jene in Sarajevo? Ist immer noch nicht verstanden worden, daß allein die nachdrückliche, auch militärische Mittel einschließende Drohung die serbischen Faschisten davon abhalten kann, von ihrer Aggression abzulassen?

Offenbar nicht. Ist denn die amerikanisch-russische Zusammenarbeit so weit gediehen, daß nach dem kroatisch-bosnischen Abkommen die Enklaven wie Gorazde möglicherweise auch Maglaj und Bihac den serbischen Nationalisten zum Fraß vorgeworfen werden? Oder bleibt das Sarajevo-Ultimatum ein Einzelfall, weil dem Westen eine Wiederholung zu teuer ist? Das eine wie das andere wäre nicht nur zynisch, sondern für uns alle verhängisvoll. Wer den Faschisten nachgibt, wird am Ende selbst eine weit höhere Rechnung zu bezahlen haben, als ein paar Kontingente UNO-Soldaten oder der Einsatz einiger Flugzeuge kostet. Und die Rechnung wird um so höher ausfallen, je länger gewartet wird. Für die Toten von Gorazde kommt jede Hilfe schon zu spät. Für die verzweifelt auf uns hoffenden noch Überlebenden nicht. Erich Rathfelder, Split

06.0


 Das Fußball-Länderspiel gegen England ist abgesagt

1:0 für Rechtsaußen

1:0 für Skinheads, Hooligans und andere Horden, die also künftig den Terminkalender der Republik bestimmen werden. Aus Angst vor Gewalttätigkeiten ist das Fußball-Länderspiel Bundesrepublik gegen England in Berlin endgültig abgesagt worden. Daß es am Ende die Briten waren, die den Termin platzen ließen, ändert nichts daran, daß diese Absage ein ängstliches Zurückweichen vor dem rechten Mob bedeutet. Schon die Verlegung des Spiels nach Berlin war aus dieser Haltung heraus geboren.

Es ist erstaunlich, wieviel Verständnis und aktive Zustimmung all diejenigen fanden, die von Beginn an argumentierten, ein Fußballspiel am Geburtstag Hitlers sei irgendwie moralisch verwerflich. Es überrascht um so mehr, als sich unter nachdenklichen Menschen bisher eine Standfestigkeit gegenüber der rechten Aggression durchgesetzt hatte. "Ich greife ein", steht auf Stickern und Buttons, die sich selbst schmächtige Persönchen an ihre Brust heften, und das ist gut so. Wenn es um Fußball geht, ist dies vergessen, plötzlich tickt diese Republik ganz anders. "Ich haue ab" heißt dann die Parole.

Man wird den Verdacht nicht los, daß manche Leute ein Fußballspiel ohnehin für eine Versammlung chauvinistischer Dumpfmeier halten, die man längst hätte verbieten müssen. Dieses Ressentiment gegen den Fußball als den Nationalsport der Deutschen hat die Motivlage sicherlich mit beeinflußt. Das Datum selbst kann kein Grund für eine Spielabsage sein, sonst dürften wir an den Geburtstagen anderer Naziverbrecher und erst recht an den Tagen der Greueltaten ebenfalls nicht mehr spielen. Zu Recht wurde die Frage gestellt, an welchen Tagen Hitler und Nazideutschland eigentlich keine Verbrechen begangen hätten, welche Tage noch "unbelastet" und damit fußballgeeignet seien.

Bleibt als Argument der Aufmarsch der Rechten, denen man mit dem Fußballspiel kein Begleitprogramm für ihre Geburtstagsfeier bieten wollte. Die Pervertierung gesellschaftlicher Veranstaltungen durch den rechten Mob kann man aber nicht durch Absagen verhindern, sondern nur durch aktive Gegenwehr. Sich dabei auf die Polizei verlassen zu müssen fällt offenbar schwer. Da ziehen es dann manche vor, den rechten Schlägertrupps den Triumph zu überlassen, daß die Gesellschaft vor ihnen zurückweicht.

Damals mußten unsere Eltern am Geburtstag des "Führers" in den Schulen strammstehen und seine Vita auswendig lernen. Heute ehrt man Hitler, indem man Fußballspiele absagt. Manfre


 Im Falle Natal versagen Sicherheitsapparat und Politik

Kein Vor, kein Zurück

Eine knappe Woche ist seit der Verhängung des Notstandes über Natal/KwaZulu durch Südafrikas Präsident de Klerk vergangen. Sieben Tage, in denen es mindestens 101 Tote bei politischen Auseinandersetzungen in dem Gebiet gegeben hat, das durch Militär und Polizei befriedet werden sollte. Angesichts einer plötzlich ernst gewordenen Debatte über die Verschiebung der Wahl in diesem "Heimatland" von Inkatha-Chef Buthelezi drängt sich die Frage auf, ob hier ein Versagen der Armee und der Polizei oder eher der Politik vorliegt.

Die Sicherheitskräfte haben zweifellos ihre Probleme. Die Armee, bereits in den ehemaligen Homelands Ciskei und Bophuthatswana und in den vom Bürgerkrieg gezeichneten Townships um Johannesburg im vollen Einsatz, sieht sich allmählich an einer Kapazitätsgrenze. Die Neigung der weißen Reservisten, Mobilisierungsaufrufen zu folgen, ist gering. Seitens der Polizei lautet die freundlichere Erklärung für ihre Unfähigkeit, mordlustige Demonstranten zu entwaffnen, daß sie demoralisiert ist durch die jüngsten Enthüllungen der unabhängigen Goldstone-Kommission über die blutigen Machenschaften ihrer Führung. Die Generäle, so scheint es, standen als "dritte Macht" hinter der Gewalt der letzten Jahre. Böse Zungen gehen weiter. Sie sehen in der Untätigkeit der Polizei eine zynische Politik eben dieser Generäle, die eine Machtübernahme des ANC immer noch verhindern wollen, und wenn es nur durch endlose Verschiebungen der Wahl wegen der Sicherheitslage ist. Schließlich haben Polizeichef van der Merwe und sein als Chef der "dritten Macht" verdächtigter Stellvertreter Smit in den letzten drei Wochen gezeigt, wer Herr im Hause ist. Vom Präsidenten beurlaubt, saß Smit am nächsten Tag mit der Rückendeckung van der Merwes wieder im Büro.

Fest steht jedenfalls, daß sich die Anwendung von Gewalt politisch auszahlt. Buthelezi muß seit dem blutigen Montag in Johannesburg vor zehn Tagen wieder ernst genommen werden. In einer Woche, in der Schritte zu seiner endgültigen Entmachtung durch den Übergangsrat TEC beschlossen werden sollten, waren die acht Inkatha-Toten vor dem ANC-Hauptquartier Shell House sein Ticket zu einer neuen Verhandlungsrunde mit de Klerk, Nelson Mandela und dem eigenen Vasallen, dem Zulu-König Zwelithini.

De Klerks Interesse an Buthelezi kann heute, drei Wochen vor der Wahl, kaum mit Hoffnungen auf eine Teilnahme Inkathas an dem Urnengang zusammenhängen, auch wenn er möchte, daß die Wahl durch eine möglichst breite Teilnahme als legitim akzeptiert wird. Im Gegenteil: De Klerk will, daß Inkatha draußenbleibt, während er alles tut, um den konservativen Anhängern Buthelezis zu vermitteln, daß ihre Interessen bei ihm bestens aufgehoben sind. Wenn man es nur hinbekommen kann, daß in Natal/KwaZulu ungehindert gewählt wird, so rechnet er, wird die Nationale Partei auf viele Stimmen dieser Menschen zählen können. Besonders dann, wenn Erinnerungen an alte Niederlagen der Zulus nicht durch ein allzu forsches militärisches Auftreten neu geweckt werden.

Der ANC andererseits sitzt in der Zwickmühle. Der ewig geduldige Mandela sieht es als seine Pflicht an, auch mit Mördern und Metzgern zu reden. Buthelezi wird er morgen allerdings deutlich machen, daß es keine Wahlverschiebung geben wird. Den Urnengang in einer Provinz auszusetzen geht ohnehin nicht. Das Gesetz sieht nämlich vor, daß eine Stimme überall abgegeben werden darf - eine spezielle Tinte an der Hand soll dafür sorgen, daß keiner zweimal wählt. Die ist aber nach drei Tagen nicht mehr sichtbar. Wenn die Wahl nur in Natal/KwaZulu ausgesetzt werden sollte, könnten die Parteien später ihre Anhänger dorthin karren, um sie ein zweites Mal wählen zu lassen. Also gibt es nur eine Verschiebung der ganzen Wahl oder überhaupt keine. Mandela wird auf diese zweite Variante pochen - zur Not mit militärischen Mitteln durchzusetzen. Und de Klerk wird mitmachen müssen. Stephen Laufer



Redakteur bei der südafrikanischen Wochenzeitung Weekly Mail 07


 In Kroatien gerät Präsident Tudjman unter Beschuß

Machtkampf mit offenem Ausgang

Über zwei substantielle politische Fragen herrscht in Kroatien ein abgrundtiefer Meinungsunterschied. In der Frage der Bosnienpolitik und der Verhandlungen mit den aufständischen Serben und ihren Belgrader Unterstützern stehen auf der einen Seite Präsident Franjo Tudjman mit seinen Untergebenen und auf der anderen weite Teile der Gesellschaft. Das breite Spektrum von der gesamten Opposition, über die prominenten unabhängigen Intellektuellen, der katholischen Kirche bis zu einem prononciert liberalen Flügel innerhalb der Regierungspartei, könnte die kroatisch-muslimische Versöhnung als ihren Erfolg verbuchen. Zwar hat Tudjman die Wende in seiner Bosnienpolitik vor allem unter dem Druck der Amerikaner vollzogen, dennoch werden damit genau die Forderungen eingelöst, die von seinen kroatischen Opponenten beharrlich eingebracht wurden.

Tudjman will jetzt weismachen, daß es gar keine Wende in seiner Politik gab und folglich auch keine Verantwortlichen für den kroatisch-muslimischen Krieg gibt. Um diese widersinnige Gratwanderung zu Ende zu spielen, zieht er es vor, die Exponenten der Teilungspolitik in der Regierungspartei HDZ unbehelligt zu lassen. Dafür hat er in bester bolschewistischer Manier den politischen Weggefährten und Mitbegründer der HDZ, Josip Manolic, absetzen lassen und damit eine politische Krise mit noch offenem Ende ausgelöst. Manolic ist ein entschlossener Vertreter einer Politik, die sich für die staatliche Souveränität Bosniens einsetzte, und seine Gleichgesinnten in der HDZ gehören zu den angesehensten Politikern in Kroatien: der Parlamentspräsident Stipe Mesic, der Regierungschef Nikica Valentic, der frühere Regierungschef Franjo Greguric. Der jetzige Machtkampf in der HDZ läuft deshalb darauf hinaus, daß sich die Partei ihrer Elite entledigen könnte. Angesichts des kleinen Vorsprungs, den sie in den Meinungsumfragen der stärksten Oppositionspartei (HSLS) gegenüber bislang hatte, könnte es bald ums Ganze gehen.

So wie der liberale Flügel in der HDZ in bezug auf die Bosnienpolitik mit der politischen Mehrheit im Lande sich einig wissen konnte, verhält es sich auch mit anderen politischen Fragen: Meinungsfreiheit und Menschenrechte, Privatisierung, Rechtsstaat und vor allem mit der Frage der serbisch okkupierten Gebiete. Deshalb könnte es auch nur eine Frage der Zeit sein, wie lange Tudjman seine "Normalisierungspolitik" mit Milosevic und seinen Ablegern in Kroatien gegen den gesunden Menschenverstand und die Mehrheit im Lande noch betreiben und seine Niederlagen als Erfolge verkaufen kann. Dunja Melcic



Publizistin, lebt in Frankfurt a.M. 


 Was ist Volksverhetzung? Die Justiz macht's sich zu leicht

Schönhuber darf weiter pöbeln

Die Staatsanwaltschaft in Landshut hat sich entschieden. Wenn Rep-Chef Schönhuber Ignatz Bubis als üblen Volksverhetzer, der selbst den Antisemitismus schüre, denunziert, erfüllt er nicht den Tatbestand der Volksverhetzung. Gegen Schönhuber wird deshalb keine Anklage erhoben. Etliche Anzeigen gegen ihn werden deshalb niedergeschlagen, der Mann kann sich und seinen Anhängern versichern, die Justiz habe ihm für seine Provokationen einen Persilschein ausgestellt. Sicher liegt der Fall juristisch komplizierter. Ignatz Bubis und Michel Friedman seien nun mal Individuen und keine Volksgruppe, folglich könnten sie zwar beleidigt werden, aber Beleidigungen gegen sie könnten nicht als Volksverhetzung gewertet werden. Das mag juristisch vertretbar sein, politisch ist es verheerend.

Ignatz Bubis hat sich mit guten Gründen geweigert, selbst gegen den Rep-Chef Anzeige zu erstatten. Zum einen, weil er Schönhuber damit satisfaktionsfähig gemacht hätte. Und zum anderen, weil Bubis nicht als Privatmann Ignatz Bubis, sondern als Vorsitzender des Zentralrats der jüdischen Gemeinden in Deutschland angegriffen wurde. Kurz nach dem Brandanschlag auf die Synagoge in Lübeck hatte schließlich Schönhuber eine genau gezielte Provokation gegen den Repräsentanten der Juden in Deutschland gestartet, die, so hat ihm nun die Staatsanwaltschaft bescheinigt, rechtlich einwandfrei inszeniert war.

Eine ähnliche Erfahrung machte die neofaschistische Rechte kürzlich mit dem sogenannten Urteil zur Auschwitz-Lüge des Bundesgerichtshofes, das, allen komplizierten Begründungen zum Trotz, in der Gesellschaft letztendlich nichts anderes signalisiert  als allergrößte Toleranz für rechte Ideologen. Man mag einwenden, der Kampf gegen Rechts sollte eben nicht durch Polizei und Justiz, sondern in der politischen Auseinandersetzung geführt werden. Strafgesetze gibt es aber gerade, um die Grenzen der Auseinandersetzung zu markieren. Bei diesen Grenzziehungen tut die Justiz in Deutschland jedoch wieder einmal so, als bewege sie sich im luftleeren Raum. Denn just eine Frage wie Aufhetzung gegen eine Gruppe der Bevölkerung ist in starkem Maße von der aktuellen Situation abhängig. Die Brandstifter von Lübeck werden die Entscheidung von Landshut mit Interesse zur Kenntnis genommen haben. Staatsanwälte und Richter, die so tun, als ginge sie dies alles nichts an, machen sich ihren Job ein bißchen zu einfach. Jürgen Gottschlich

08.04.


 Strukturen für ein neues Bündnis: Partei oder Verband

Was folgt nach dem Frauenstreik?

Am 9. März meldete die Bonner Rundschau, der FrauenStreik sei ein "Flop" gewesen, weil Gruppen, die in "ihrer Grundausrichtung (...) gegensätzlich sind, sich in allzu zahlreichen Aktivitäten verzettelten". Gerade die Breite des Spektrums aber machte den Erfolg des FrauenStreikTag '94 aus. Welche frauenpolitischen Aktionen haben denn in den letzten Jahren mehr Frauen erreicht, welche hatten einen größeren Medienerfolg als der FrauenStreikTag am 8. März '94?

Was bleibt, ist die Frage, wie die neuentstandene sowie die wiederbelebte Kraft der Frauenbewegung aufrechterhalten und in Macht umgewandelt werden kann. Besonders zwei Optionen sind in der Diskussion: Entweder wir gründen ein Feministisches Frauenbündnis als gemeinnützigen Verein, der ähnlich etwa dem "Bund für Umwelt und Naturschutz" professionell arbeitet, oder wir tun es den Schwedinnen gleich und gründen eine Feministische Partei. Dabei sollten wir uns freilich nicht von den '94 anstehenden Wahlen ins Bockshorn jagen lassen. Weder eine Partei noch ein auf Kontinuität ausgerichtetes Bündnis können als Schnellschuß in die Welt gesetzt werden. Nachdem die feministische Frauenbewegung es während der vergangenen 20 Jahre fast gänzlich unterlassen hat, institutionalisierte Strukturen aufzubauen, kommt es jetzt nicht darauf an, schnell etwas auf die Beine zu stellen, sondern eine beständige Struktur zu schaffen - möglichst noch in diesem Jahrhundert ...

Abscheu überwinden

Die Ablehnung von Frauen gegenüber Parteien wird meist mit deren hierarchischen Strukturen, mit der Abscheu gegenüber dem Parlamentarismus - als einem korrumpierenden Streben nach Parlamentssitzen und Regierungsbeteiligung - und mit dem, "was das mit uns macht", begründet. Hierzu ist folgendes zu sagen: Kämpfe um Pfründe wird es immer und überall dort geben, wo attraktive Ressourcen winken, die verteilt werden müssen. Ein großes, wirkungsvolles und medienpräsentes Frauenbündnis, das als gemeinnütziger Verein organisiert ist, wäre dagegen ebensowenig gefeit wie eine Partei. Eine effektiv arbeitende, bundesweite Organisation - ob Verein oder Partei - wird sich auf jeden Fall ein Sprecherinnengremium wählen müssen. Als Partei, die den Anspruch erhebt, in die Parlamente und in die Regierung zu kommen, könnten wir aber nicht nur einen Sprecherinnenrat, sondern mit den uns eigenen Kompetenzen ein ganzes feministisches Schattenkabinett aufstellen ... Das hätte Witz und wäre medial sehr wirksam. Gravierender Nachteil einer Partei ist, daß Frauen ohne deutschen Paß dort nur eingeschränkte Rechte besitzen, ein Mangel, der durch einen verstärkten Einsatz der Feministischen Partei für das Wahlrecht von AusländerInnen nur kompensiert, aber nicht aufgehoben würde. Bei einem Verein wäre die Gleichberechtigung aller Mitfrauen von Anfang an gegeben.

Drei kleinere Übel

Dennoch steht die Frage nach der Beteiligung an Wahlen und die grundsätzliche Einstellung zum Parlamentarismus im Vordergrund der Entscheidung für oder gegen eine Partei: Fakt ist, daß es im Moment keine Partei gibt, deren Wahl für Feministinnen attraktiv ist: Die Politik der SPD ist von feministischen Grundsätzen so weit entfernt wie eh und je. Die Grünen vollziehen seit Jahren einen zwar langwierigen, aber sicheren Abschied von feministischer Politik, was in der Aufstellung der Landeslisten zum Bundestag ebenso zum Ausdruck kommt wie in der Kündigung so mancher Landesfrauenreferentin. Die Durchsetzung bzw. Aufrechterhaltung feministischer Positionen innerhalb der Partei und in der Bundestagsgruppe ist mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden und mitunter unmöglich. Bei der PDS, deren Vertreter im Rechtsausschuß erst kürzlich mit den Männern von CDU und FDP gegen eine ausreichende Aufschiebung der Verjährung bei Straftaten des sexuellen Mißbrauchs von Kindern gestimmt hat, sieht es nicht besser aus: Feministische Positionen haben dort weder personell noch programmatisch einen angemessenen Stellenwert. In gemischten Parteien sind Frauen immer nur Gäste. Auch Feministinnen müssen dort von Männern gewählt werden, was einen ungeheuren Anpassungsdruck erzeugt. Frauen, die dem nicht in ausreichendem Maße nachgeben, werden früher oder später kaltgestellt, häufig mit den Stimmen anderer - noch oder schon angepaßter Frauen.

Aus feministischer Sicht ist der einzige Grund, sich an den Wahlen zu beteiligen, momentan der, daß eine hohe Wahlbeteiligung eventuell dazu geeignet ist, den Einzug offen rechtsradikaler Parteien in die Parlamente zu verhindern. Es wäre allerdings schön, wenn frau wieder eine Wahl hätte, die jenseits der drei kleineren Übel läge. Angesichts der ohnehin bestehenden Notwendigkeit zu wählen ist die Abstinenz der Frauenbewegung gegenüber der Gründung einer eigenen Partei zumindest irrational. Frau bleibt zwar im günstigen Fall selbst "sauber", gestattet aber durch die Abgabe ihrer Stimme, zwangsläufig anderen "korrupten KarrieristInnen", den Kuchen der Macht unter sich aufzuteilen.

Dennoch müssen wir, wenn wir auf wichtige Teile der Frauenbewegung nicht verzichten wollen, die Abneigung gegenüber Parteien als Ausgangspunkt hinnehmen. Der größte Vorteil, den ein gemeinnütziger Verein gegenüber einer Partei hätte, ist die größere Akzeptanz desselben. Schließlich hat auch der BUND über fünfmal soviel Mitglieder wie die Partei Bündnis 90/Die Grünen, was darauf hindeutet, daß nicht nur Parteien Instrumente politischen Handelns sein können.

Für Töchter und Enkelinnen

Bei der Entscheidung darüber, wie es weitergehen soll, kommt es meines Erachtens auf zwei Dinge an: erstens auf die Finanzierbarkeit professioneller Arbeit. Schon ein eintausendfrau starker, gemeinnütziger Verein mit einem durchschnittlichen Monatsbeitrag von 20 Mark wäre in der Lage, feministischen Forderungen in der Öffentlichkeit Gehör zu verschaffen und bestehende Strukturen bundesweit zu vernetzen. Der BUND hat nach 18jährigem Bestehen allerdings schon 220.000 Mitglieder, die in 1.500 Ortsgruppen organisiert sind. Zweitens: Das Frauenbündnis darf sich der politischen Beliebigkeit ebensowenig hingeben wie eine Partei. Es wird für Feministinnen nur dann attraktiv sein, wenn es patriarchats- und kapitalismuskritisch ist und wenn bestimmte Essentials - wie die Quotierung aller Erwerbsarbeitsplätze, die selbstbestimmte Entscheidung jeder Frau über den Abbruch oder die Fortsetzung einer Schwangerschaft, die Entprivilegierung der Ehe sowie die Anerkennung der lesbischen Lebensweise als selbstverständliche Alternative, um hier nur einiges zu nennen - zur Grundlage seiner Politik macht.

Schlimm wäre es, wenn wir uns für gar keine übergreifende Struktur entscheiden würden. Die Sozialdemokratische Partei - frau denke über sie, was sie wolle - ist immerhin über 120 Jahre alt, während die feministische Frauenbewegung, die es natürlich auch schon in der Weimarer Zeit gab, sich in den 70er Jahren erst wieder mühselig "neu" gründen mußte. Diese Mühsal möchte ich unseren Töchtern und Enkelinnen ersparen. Jutta Oesterle-Schwerin



Sprecherin des Lesbenring e.V.; Am 16.4.94 findet das 4. bundesweite Treffen der Streikfrauen statt. 10 bis 17 Uhr, Gesamthochschule Kassel, Arnold-Bode-Straße 2, Raum 0401 08.04.94 taz


 Ein arabisches Attentat und das Holocaust-Gedenken

Ein und derselbe Tag

Der Anschlag eines Palästinensers auf über fünfzig Israelis in Afule hat acht Menschen das Leben gekostet - wenn nicht noch weitere an ihren Verletzungen sterben. Die Israelis in dem Bus und einige Passanten waren mit mehr oder weniger alltäglichen Dingen befaßt, als sie sterben mußten oder verletzt wurden. Das Massaker hat viele Hoffnungen zerstört, und es hat die Angst in der israelischen Gesellschaft vergrößert. Es ist die Angst vor einer unberechenbaren tödlichen Gewalt, gegen die keine hochgerüstete Armee und keine ausgeklügelte Sicherheitspolitik schützen kann.

Der Attentäter mordete einundvierzig Tage nach dem Überfall auf die Palästinenser in der Moschee von Hebron, am Tage nach Ablauf der vierzig Tage Trauer, die der Islam Angehörigen von Toten auferlegt. Der Attentäter mordete wenige Stunden vor dem Anfang des Holocaust-Gedenktages, der in Israel an eben diesem Tag mit dem Aufgehen des ersten Sterns am Abendhimmel begann. Es war ein und derselbe Tag, doch ist er Markierungspunkt in zwei Zeitrechnungen, zwischen denen Welten liegen und die beide gleichermaßen gegenwärtig sind: der Geschichte der Verfolgung und Vernichtung der Juden in Europa, die im Naziterror der Deutschen kulminierte, und der Geschichte des Nahostkonflikts. Diese Koinzidenz, das palästinensische Attentat wenige Stunden vor dem Holocaust-Gedenken, bestimmt die Interpretation des Geschehens in der israelischen Gesellschaft mit - und macht es für sie noch bedrohlicher. Im israelisch-palästinensischen Konflikt agieren beide Seiten - im guten wie im bösen - immer wieder unfreiwillig im Kontext des jeweils anderen Referenzsystems. Auch das macht den Nahostkonflikt so unendlich kompliziert und jede Verständigung zu einem kleinen Wunder.

Um die Verständigung ist es heute sicherlich besser bestellt als je zuvor in der Geschichte des Nahostkonflikts. Doch Attentate wie das in Hebron und das in Afule gefährden diesen Prozeß. Sie bringen beide Bevölkerungen gegen den Kurs der Verständigung auf; damit hat die PLO ebenso zu kämpfen wie die israelische Regierung. Daß beide Seiten so verschieden auf die beiden Attentate reagierten - die PLO mit einer Aussetzung der Gespräche, die Regierung Rabin mit einem entschiedenen Plädoyer für deren Fortsetzung -, ist auf die unterschiedliche Lage von Israelis und Palästinensern zurückzuführen, nicht auf eine ungleiche Verteilung politischer Vernunft. Trotz aller innenpolitischer Konflikte vor allem mit den Siedlern hat die israelische Regierung bislang wenig aufgeben müssen, während die Palästinenser wenig gewonnen haben und mehrheitlich erst einmal weiterhin unter dem Druck von Besatzung und Siedlern leben müssen. Es bleibt zu hoffen, daß die militanten Oppositionen in beiden Gellschaften ihrem Protest gegen den Kurs der eigenen Führung nicht weiterhin mit Mord und Terror gegen die jeweils andere Bevölkerung Ausdruck verleihen. Nina Corsten




 F.J. Strauß, die Medien und die Buße seiner Nachfolger

Die Enthüllung als Hommage

Es war nur eine Frage der Zeit, wann die Skandalwelle, die über die politische Landschaft der Bundesrepublik schwappt, auch den Verstorbenen erreichen würde, bei dem sich Freund und Feind insgeheim längst einig sind, daß bislang nicht annähernd ans Licht gebracht wurde, was an Dubiosem unter seiner Ägide gedeichselt wurde.

Doch so reichhaltig in diesem Fall der Stoff auch sein mag, aus dem Rücktritte gemacht werden, Franz Josef Strauß hat nichts mehr zu befürchten. Die anfängliche Empörung des Beschuldigten, seine von immer neuen Indizien aufgebrochene Verteidigung, die Verunsicherung und beginnende Zerknirschung, Schuldeingeständnis und Abgang - alles, was zum Erfolgsdrama politischer Demontage gehört und deren ungebrochene Attraktion beim Publikum ausmacht - ist dem Delinquenten posthum kaum mehr abzuringen.

Ohnehin fehlt der neuerlich angelaufenen Enttarnung des bayerischen Übervaters das Überraschungsmoment, aus dem sich die öffentliche Empörung über das Unziemliche und die Dynamik des echten Skandals zu einem Gutteil speisen. Wer hätte gedacht, daß Franz Steinkühler seine Position für Insidergeschäfte nutzen, daß Björn Engholm unter dem Signet des Ehrenmannes so lange und überzeugend die Wahrheit verbergen, oder daß Günter Krause seine vorgezeichnete Karriere durch konsequentes Ausnutzen des kleinen Vorteils riskieren würde? Das "kaum zu glauben", eine Grundvoraussetzung des Skandals, fehlt bei einem wie Strauß, dem alle längst zutrauten, was man ihm jetzt post mortem und en detail nachzuweisen sucht.

Was da via Spiegel in mühsamer Recherche rekonstruiert wird, über den steuersündigen Freund und die illegale Hilfestellung, die wiederum dem Helfer und seiner Partei zugute gekommen sein soll, so ungefähr hat man sich das System Strauß doch immer schon vorgestellt. Alle zwielichtigen Fakten passen ins Bild. Das macht den Verstorbenen gegen Enthüllung immun. In dieser Hinsicht ist sein Ruf längst ruiniert. Da ist Enttarnung schwer zu machen. Am Ende kommt selbst Theo Waigel nicht umhin, das CSU-mögliche Maximum an Distanzierung zu formulieren: "Strauß war kein Heiliger".

Das wird jetzt lediglich mit neuen Fakten, bislang unbekannten Details und - zugegeben - atmosphärisch eindrucksvollen Fotos untermauert. Wer macht sich die Mühe, an ihnen zu zweifeln? Wer glaubt nicht, daß es genau so gewesen sein könnte? Nein, "Zwick" und die anderen, noch unbekannten Facetten der Straußschen Skandalchronik wirken immer schon wie längst bekannte Momente der Legende. Seine Biographie, gar die Geschichte des Freistaates müssen deshalb nicht umgeschrieben werden.

Gegen die Aufklärer hat Strauß längst gewonnen. Weil bei keiner seiner zahlreichen Affären die Indizienkette stramm genug geriet, um ihn endgültig aus der politischen Bahn zu zerren, haben alle nachträglichen Versuche, den Coup doch noch zu landen, etwas von schlechtem Verlierertum. Die Mühe, die darauf verwendet wird, die Durchtriebenheit des Durchtriebenen nachzuweisen, beleuchtet nur noch einmal die Fixierung seiner Gegner, das komplementäre Phänomen zur Identifikation und Verehrung seiner Schutzbefohlenen. Läßt man die Geschichte des Straußschen Unwesens Revue passieren - Lockheed, Onkel Alois, Schützenpanzer HS 20 u. a. -, drängt sich ohnehin der Verdacht auf, die jüngsten Enthüllungen gerieten eher zur Erneuerung als zur Demontage des Mythos. Denn, daß sich sein Nimbus entlang der Skandale formte, in die er verstrickt war, ohne über sie zu stürzen, liegt auf der Hand. Daß man jetzt die Serie fortzusetzen gedenkt, wirkt deshalb wie eine verquere Form der Anerkennung. Die Enthüllung als Hommage.

Die gönnt man ihm. Geschlagen wurde Strauß zu Lebzeiten, als Politiker und nicht mit den Mitteln kriminalistischer Recherche. Bestenfalls beleuchten die jüngsten Fakten noch einmal, daß die Bundesdeutschen, bei aller ambivalenten Bewunderung für die politische Ausnahmeerscheinung, goldrichtig lagen, als sie ihm 1980 die Mehrheit verweigerten, vor dem Risiko eines Kanzlers Strauß zurückschreckten und ihm damit sein politisches Lebensziel verbauten. Ein eher taktisches Verhältnis zum Rechtsstaat, ein gebrochenes zur Pressefreiheit und ein rücksichtsloser Machtwille, all das hat seinen Ruf begründet und ihn zugleich nach Bayern verbannt, wo er seine eher absolutistische Spielart der Demokratie betrieb. Von dort aus war er bundespolitisch präsent und blieb dennoch immer ein wenig hinter dem zurück, was man ihm an Macht und Einfluß zutraute. Größere Niederlagen wird man ihm nicht mehr zufügen.

Immerhin drängt sich die Frage auf, wie in Zeiten, in denen eine angesehene Politikerin wegen finanzieller Unregelmäßigkeiten bei der Abrechnung ihrer Friseurbesuche abtreten muß, mit einem wie Strauß verfahren worden wäre? Seine skandaldurchzogene Vita jedenfalls wirkt wie aus einer anderen Zeit. Sie ist es.

Strauß hat Karriere gemacht, als die Republik noch wußte, wo ihr der Kopf stand und das nicht nur einer prosperierenden Wirtschaft, sondern alles in allem auch der Kompetenz der politischen Klasse gutgeschrieben wurde. Seine Nachfolger agieren in veränderter Atmosphäre. Ihre offensichtliche Überforderung angesichts der neuen Krisen seit 1989 zahlt ihr die ebenfalls überforderte Gesellschaft heim: mit neuer politischer Moral und scharfer, medialer Kontrolle. Verruchter jedenfalls als Strauß wirkt keiner seiner unlängst gestürzten Kumpanen. Kein Pate in Sicht.

Strauß ist nicht mehr zu überführen. Doch es ist kaum ein Zufall, daß sich unter seinen Statthaltern die Opfer des neuen Verhaltenskodex auffällig häufen. Unter dem einzig wahren Amigo sozialisiert, fallen sie jetzt ihren unzeitgemäß gewordenen Gewohnheiten zum Opfer. Über den Umweg seiner scheiternden Epigonen erreicht so die neue Moral am Ende doch noch den Altmeister. Im Skandal-Dilettantismus der Nachfolger geht sein Vermächtnis vor die Hunde.

Daß der Niedergang der CSU - ihr relativer Bedeutungsverlust nach der Einheit, das Scheitern der verkappten Ausdehnung unter der Tarnkappe DSU, der Verlust der Sperrminorität in der Bonner Koalition, die Bedrohung der absoluten Mehrheit in Bayern durch Republikaner und Anti-EU-Populisten - mit seinem frühen Abgang in Verbindung gebracht wird, auch das gehört zum Strauß-Mythos. Den Nachweis, daß er den Verfall seiner Partei hätte aufhalten können, muß Franz Josef Strauß nicht mehr erbringen. Irgendwie hätte man ihm auch das noch zugetraut. Seinem Nachfolger im Amt hingegen bleibt kaum mehr, als mit der Aktion "reiner Tisch" die CSU-interne Altlastenbewältigung in Gang zu halten. Doch die Chancen der CSU, ihren Nimbus als Staatspartei über die drei existentiellen Wahlen dieses Jahres zu retten, sinken - mit jedem weiteren, den das bei Strauß gelernte Gebaren ins politische Aus zwingt. Matthias Geis

09


 Morihiro Hosokawa, der Clinton Nippons, tritt zurück

Der kurze japanische Frühling

Wer immer dem japanischen Premierminister Morihiro Hosokawa gestern gratulieren wollte, weil er mit seinem geradezu freiwilligen und von niemand erzwungenen Rücktritt einen neuen moralischen Standard gesetzt hat, bekam im nächsten Moment Zweifel: War dieses Opfer wirklich notwendig? Hat der offenbar sensible Premierminister zu schnell das Handtuch geworfen? Denn wer nach ihm kann den bislang mit seiner Person verbundenen Reformprozeß in Japan fortsetzen? Ein Reformprozeß, der von vielen auch internationalen Beobachtern euphorisch als historische Wende begriffen wurde?

Zum ersten Mal seit dem Krieg hatte Japan mit dem eleganten Fürstensohn aus der südjapanischen Provinz eine Führungsperson gefunden, der von der Bevölkerung akklamiert wurde und deren Mandat unabhängig von allen Parteihierarchien unmittelbar aus demokratischen Wahlen hervorging. Hosokawa selbst war nur der Führer einer einflußlosen, erst vor zwei Jahren gegründeten Partei. Seine Macht beschränkte sich auf sein Amt. Das gab ihm die Entscheidungsfreiheit, bislang unerprobte Reformen einzuleiten. Sowohl in Japan als auch im Ausland gewann Hosokawa dafür das höchste Lob.

Doch keine seiner Reformen ist bis heute vollendet. Zwar verkündete Hosokawa ein neues Geschichtsbewußtsein, doch noch keines der japanischen Schulbücher, welche die Greueltaten der japanischen Armee im Zweiten Weltkrieg nicht erwähnen, wurde umgeschrieben. Zwar dekretierte Hosokawa eine umfassende Reform der Bürokratie, doch noch keine der überalterten bürokratischen Verordnungen ist abgeschafft. Noch warteten alle auf den Wandel im Alltag, als die Vergangenheit Japan bereits wieder einholte.

Hosokawas Rücktritt ist im Detail folgerichtig und konsequent. Denn noch in den achtziger Jahren beteiligte er sich, wenngleich in kleinem Maßstab, an den skandalösen Finanz-Praktiken der Liberaldemokraten, die abzuschaffen seine wichtigste Aufgabe war. Die Japaner weinen ihm dennoch nach: Denn wer immer nun weiterregiert, wird kaum weniger Dreck am Stecken haben. Der Reformauftrag der letzten Wahlen aber könnte über dem nun folgenden Partei- und Personalgerangel leicht verloren gehen. Weder die Person des Nachfolgers noch die Parteienzusammensetzung der nächsten Koalitionsregierung ließen sich gestern voraussagen.

Die unwiderruflichen Veränderungen unter Hosokawa liegen deshalb auf einer anderen, allgemeineren Ebene: Er machte den Homo politicus in Japan als Person identifizierbar. Als erster japanischer Regierungschef nutzte er bei jeder sich bietenden Gelegenheit das Fernsehen zur direkten Rede ans Volk. Das Dogma von der Unsichtbarkeit der Macht und ihrer Vollstrecker, wie es vom Kaiser und den Führern der Liberaldemokraten immer wieder der Bevölkerung eingeimpft worden war, wich so langsam aus den Köpfen. Hosokawa machte die Demokratie in Japan erst vorstellbar.

Was hieraus folgen wird und kann, bleibt vorerst offen. Georg Blume, Tokio



 SPD: Ergänzungsabgabe für Besserverdienende erst 1996

Ehrlich währt am längsten

Rudolf Scharping ist ein ehrlicher Mann. Er verspricht nichts, was die SPD nicht halten könnte. Er kündigt nichts an, was Wähler mißmutig stimmen könnte. Und er korrigiert sich selbst, sobald er feststellen muß, daß sein Programm auf gewisse Schwierigkeiten stößt. Deshalb also erst der Rückzieher in Sachen Geschwindigkeitsbegrenzung (kein Thema mehr), deshalb sein Benzinpreis-Versprechen (keine Erhöhung mehr). Deshalb auch die Korrektur bei der geplanten Ergänzungsabgabe, deren Einkommensgrenzen auf Widerspruch bei Gewerkschaften und Bild-Zeitung stießen.

Und jetzt verkündet Scharping, daß die ganze Ergänzungsabgabe für Besserverdienende, seinen Wahlsieg vorausgesetzt, leider nicht vor 1996 in Kraft treten kann. Bis dahin gelte das von Kohl Solidaritätsabgabe getaufte Abzocken aller Steuerzahler, egal ob arm oder reich. Umfaller? Nein, wieso denn das? "Technische Gründe" sind es, die zu einer sanften Korrektur des Wahlprogramms führen.

Scharping ist nicht nur ein ehrlicher Mann. Er kann auch rechnen. Die geplante Ergänzungsabgabe von zehn Prozent bei einem zu versteuernden Jahreseinkommen von über 50.000 bzw. 100.000 Mark (Verheiratete) bringt leider nicht das Geld in die Kasse, das 7,5 Prozent Abgabe für alle hineinspülen würde. Im Prinzip wäre dieses Problem ganz einfach zu lösen: Entweder man setzt die Einkommensgrenze wieder hinunter, oder die Höhe der Abgabe wird heraufgesetzt. Doch ersteres gefällt der Bild-Zeitung nicht, und letzteres mag der Konjunktur und den Unternehmern nicht bekommen - jedenfalls kann Scharping, der ehrliche Mann, es weder versprechen noch durchsetzen. Ursprünglich hatte er angekündigt, die fehlenden Einnahmen durch Einsparungen zu kompensieren. Jetzt ist dem SPD-Vorsitzenden wohl die Einsicht gekommen, daß auch dieses Versprechen angesichts wachsender Schuldenberge, fehlendem Aufschwung und kränkelndem Neufünfland nicht einzulösen ist.

Ehrlich währt am längsten. Da muß die soziale Komponente des sozialdemokratischen Regierungsprogramms halt entsprechend zurechtgestutzt werden. 1996 ist auch noch ein Jahr. Uns bleibt also nur noch, Herrn Scharping für seine Offenheit zu danken. Dummerweise wissen wir jetzt allerdings noch weniger als zuvor, was ihn von Herrn Kohl unterscheidet. Der Bart? Klaus Hillenbrand

09.04


 Nach dem Präsidentenmord ist Ruandas Volk schutzlos

Krieg unter den Augen der UNO

Überraschen kann es niemanden, daß Ruanda nach der Ermordung Präsident Habyarimanas nun ins Chaos abgleitet. Seit 1990, als zuerst eine Guerillabewegung den Kampf gegen die Regierung aufnahm, herrscht bereits ein international wenig beachteter Bürgerkrieg, der auch durch das Friedensabkommen vom August 1993 nur scheinbar beendet wurde. Dabei hatte sich die UNO zu dem Kraftakt entschlossen, die Bildung einer gemeinsamen Armee und Regierung durch die beiden Konfliktparteien mit einer stattlichen multinationalen Blauhelmtruppe zu unterstützen. Aber der Friedensvertrag wurde nie in die Tat umgesetzt - auch auf Betreiben enger Vertrauter Präsident Habyarimanas.

Die UNO-Generäle hofften zwar auf Frieden, aber alle Beobachter inner- und außerhalb Ruandas warnten vor einem neuen Krieg. Die Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch kritisierte im Januar eine "massive" Aufrüstung der ruandischen Armee durch Lieferungen aus Frankreich, Ägypten und Südafrika. Der ruandische UNO-Botschafter geißelte vor wenigen Wochen in Genf die "Selbstsucht" der Politiker seines Landes, in dem selbst Massenmorde nicht bestraft würden. Das UNO-Welternährungsprogramm WFP warnte, die Lebensmittelknappheit habe aufgrund der Rückkehr vieler auf Frieden hoffender Exilanten "beispiellose Ausmaße" erreicht. Sogar UNO-Generalsekretär Butros Ghali hat erklärt, die Ruanda-Blauhelme seien "minimal handlungsfähig". Vier Kritiken - und vier Zutaten für einen mörderischen Vernichtungskampf. Die Reaktion? Viermal Schweigen.

Wie kann, angesichts der düsteren Beispiele mehrfacher Massenmorde im benachbarten und gleich strukturierten Burundi, eine solche internationale Untätigkeit jetzt noch gerechtfertigt werden? Zu Beginn des Guerillakrieges vor dreieinhalb Jahren hatten noch Frankreich und Belgien Soldaten geschickt, um Landsleute zu evakuieren und nebenbei noch schnell Ruandas Regierung vor dem Sturz zu retten. Heute wird in Brüssel bedauernd erklärt, es gebe ja schon die UNO-Soldaten, und da eine Regierung in Ruanda nicht mehr ausmachbar sei, die ein zusätzliches Eingreifen anfordern könnte, sei eine weitere Intervention nicht angebracht. Als ob Ruanda nicht auch ein Volk hat, das Schutz vor Verbrechern verdient. Dominic Johnson

09.


 CDU-Politiker fordern ein Verbot der "Republikaner"

Die Geister, die ich rief...

Den "Republikanern" soll nun aber ordentlich das Handwerk gelegt werden. Schweres Geschütz wird aufgefahren. Der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Bonner Unionsparteien, Johannes Gerster, fordert eine parteiübergreifende Initiative im Bundestag, um die "hohe Eingriffsschwelle gegen Vereinigungen mit verfassungsfeindlichem Charakter" zu senken. Sein Parteifreund und Vorsitzender des Rechtsausschusses, Horst Eylmann, assistiert: Sollte zutreffen, daß Mitglieder der Reps an fremdenfeindlichen Straftaten beteiligt waren, dann muß diese Partei auf der Stelle verboten werden. Und für die Amigo- geschwächte Schwesterpartei im Stammland der "Republikaner" läßt sich der CSU-Abgeordnete Michael Glos mit den Worten zitieren, jetzt sei es aber wirklich an der Zeit, daß die Verfassungsschutzbehörden bundesweit Schönhubers Truppe beobachten und observieren.

Folgt man den Äußerungen der Unionspolitiker der letzten Tage, dann muß der Eindruck entstehen, Schönhubers rechtsextreme Truppe habe sich über Nacht und quasi aus dem Nichts heraus zu einer ernst zu nehmenden verfassungsfeindlichen Bestrebung entwickelt. Weil dies aber so nicht zutrifft, entlarven sich die Unionspolitiker als die Zauberlehrlinge, die sich der Geister entledigen wollen, die sie selbst gerufen haben.

Wenn jetzt die nachrichtendienstliche Überwachung der Reps gefordert wird, sei daran erinnert, daß es bisher der Bonner CDU-Innenminister Kanther und seine CDU-Vorgänger in gleichem Amte waren, die bundesweit eine Klassifizierung der "Republikaner" als "verfassungsfeindliche Bestrebung" zu verhindern wußten. Auch waren die jüngsten antisemitischen Ausfälle Schönhubers gegen den Vorsitzenden des Zentralrates der Juden in Deutschland nicht die ersten Entgleisungen dieser Art des Rep-Vorsitzenden.

Schönhubers Äußerungen und die jüngsten Verfassungsschutzberichte aus Nordrhein-Westfalen liefern nun den billigen Vorwand, um Schönhuber und Konsorten in die rechtsextreme Ecke zu stellen, in die sie seit langem gehören. Späte Einsicht, könnte man den Bonner Unionspolitikern zugute halten. Tatsächlich schimmert aber durch alle Äußerungen nur die Absicht einer simplen Abgrenzung gegenüber den Reps hindurch.

Wer - wie die Mehrheit in der Union - für sich reklamiert, daß die kommenden Wahlen rechts von der Mitte gewonnen werden, muß sich zwangsläufig in Konkurrenz zu den "Republikanern" begeben. Angst vor Europa, vor Überfremdung, vor Ausländerkriminalität - das sind Beipiele für deutsche Befindlichkeiten, denen die Union ohne Not mit jenen dumpf-populistischen Parolen begegnet, die sie den Reps abgeschaut hat. Nun steht sie vor dem Problem, wie sie sich als Kopie gegenüber dem (zweifellos viel schlimmeren) Original behaupten kann. Schönhubers jüngste Hetztiraden bieten - bei aller aufrichtigen Empörung darüber - jetzt den willkommenen Anlaß für diese Abgrenzung. Der Ruf nach einem Parteienverbot verfolgt hintergründig damit auch die Strategie, sich eines unbequemen Mitbewerbers bei den kommenden Wahlen zu entledigen. Wolfgang Gast

1


 Gedanken im Abseits der deutschen Kurdendebatte

Die ethnische Brille der Linken

In Deutschland ist eine grundsätzliche Diskussion über den  Begriff der Nation im Gange. Diese Diskussion wurde durch die Einwanderung nach Deutschland in den letzten dreißig Jahren  herausgefordert und durch die wiedergefundene deutsche Einheit erst richtig ausgelöst. Wer sind  die Deutschen? Wer gehört dazu? Wer nicht? Welche Kriterien schaffen Zusammengehörigkeit? Wie sind Zusammengehörigkeit und Fremdheit aufeinander bezogen?

Die Teilnehmer an der Diskussion spalten sich grob gesehen in zwei Lager: Die einen vertreten ein republikanisches Verständnis von Staat und Nation, das sich an modernen, offenen Gesellschaften orientiert und Menschen unterschiedlicher ethnischer Herkunft, Sprache und Religion unter dem Dach der Verfassung des Staates und seiner Organe zu vereinen versucht. Die anderen dagegen vertreten ein völkisches Verständnis von Staat, Kultur, Volk und Nation, das um des Zieles der Zusammengehörigkeit willen eine Einheit zwischen diesen Begriffen voraussetzt. Ethnische Herkunft, d.h. deutsches Blut, die deutsche Sprache als Muttersprache und der deutsche Boden sind untrennbare Bestandteile der deutschen Identität. Als Differenz wird gerade noch die zwischen den Konfessionen akzeptiert: im Normalfall die zwischen evangelisch und katholisch, in etwas liberaleren Ausnahmefällen zählt auch die jüdische Religion dazu. Der Staat und die Verfassung sind lediglich Produkte dieser Gemeinschaft und nicht ihr Fundament.

Beide Grundmuster haben ihre Schwächen. Die erste Variante bleibt oft zu abstrakt, kann Fremdheitsgefühle nicht auffangen. Ihre Verfechter sind in Konfliktfällen oft rat- und hilflos. Die zweite Variante scheint nicht nur historisch überholt zu sein, sie ist in Deutschland auch durch die Naziideologie extrem belastet. Sie kann die Herausforderungen, die durch die Einwanderung unterschiedlicher Völker nach Deutschland entstehen, nicht auffangen. Folglich phantasieren die Anhänger dieser Variante allzu gerne von der Rückführung der Einwanderer in ihre Heimat, zumindest eines Teils, um den Frieden der deutschen Nation zu erhalten.

In den Debatten um diese Konzepte scheint sich die deutsche Gesellschaft in einen politisch links und einen politisch rechts orientierten Flügel aufzuteilen. Die links-alternative tageszeitung und die rechtskonservative Frankfurter Allgemeine und die Welt bilden die publizistischen Antipoden.

Der Streit, der jetzt um den Kurdenkonflikt in der Türkei und in Deutschland entbrannt ist, verdeutlicht nun, daß diese Polarisierung nicht länger aufrechterhalten werden kann. Zunächst einmal gilt es festzuhalten, daß die Kurdenfrage nicht nur ein türkisches Thema ist, sondern auch ein deutsches. Das hat weniger mit deutschen Waffenlieferungen in die Türkei zu tun - die USA spielen hierbei eine viel bedeutendere Rolle - als mit der Tatsache, daß zwei Millionen Menschen aus der Türkei, mit unterschiedlicher ethnischer Herkunft, in Deutschland leben. Türken und Kurden mit deutschem Paß sind noch eine kleine Minderheit, aber ihre Zahl wächst.

Menschen mit türkischem Paß werden in Deutschland jetzt verstärkt nach ihrer ethnischen Herkunft in Türken und Kurden aufgeteilt. Die Bevölkerung der Türkei aber besteht aus über zwanzig ethnischen Gruppen. Es wäre anzunehmen, daß diejenigen, die für eine nichtethnische Definition der Nation eintreten, beim Ziehen solcher ethnischer Grenzen zumindest zurückhaltend sind. Doch genau das Gegenteil davon passiert: Die deutsche Linke, allen voran die Grünen, entpuppen sich in ihrem Denken als nicht weniger ethnisch fixiert als die deutschen Rechten. Von "fünfhunderttausend Kurden" in Deutschland ist die Rede. Fast alle diese Kurden haben die türkische Staatsangehörigkeit. Einige bereits die deutsche. Was sind sie nun: Kurden, Türken oder Deutsche?

Der deutsche Außenminister Kinkel sagte von seinem türkischen Amtskollegen, daß er "übrigens ein Kurde" sei. Ethnisch gesehen hat er vielleicht recht. Aber hat er Herrn Çetin gefragt, wie dieser sich selbst bezeichnet? Als was er sich selbst fühlt? Kurden in der Türkei, die sich als türkische Staatsbürger fühlen und keine andere Sprache als Türkisch sprechen, sind in den Augen kurdischer Nationalisten Verräter. Die gleiche Logik verbietet auch jedem Türken, sich als Deutscher zu fühlen. Es entsteht ein Zuordnungs- und Mobilisierungszwang, der politisch mißbraucht wird.

Statt die Menschen selbst danach zu fragen, als was sie sich bezeichnen würden, wird ihnen von außen eine bestimmte Identität zugeordnet. Einziges Kriterium dafür ist ihre ethnische Herkunft. Niemand kommt auf die Idee, daß sie vielleicht mehrere Identitäten haben als nur eine, daß vielleicht nicht die Türkei oder Kurdistan ihre Heimat ist, sondern Deutschland.

Nicht anders dachte Adolf Hitler, als er die Juden von den übrigen Deutschen sonderte. Dabei war nicht die Sprache oder gar die Religion das entscheidende Trennungsmerkmal, sondern die sogenannte rassische, also ethnische Herkunft. Juden, die zum Christentum konvertiert waren, die als Muttersprache Deutsch sprachen, die in Kriegen für Deutschland ihr Leben gelassen hatten, wurden zu "ewigen Juden" gemacht. Noch heute glauben viele nichtjüdische Deutsche, daß die eigentliche Heimat der deutschen Juden nicht Deutschland, sondern Israel ist.

Aufgrund eines solchen Denkens wird in Deutschland niemals eine moderne, offene und multikulturelle Gesellschaft entstehen. Denn der Pluralismus in modernen Gesellschaften beruht nicht oder nicht ausschließlich auf einer ethnischen Vielfalt, sondern auf einer kulturellen. Der Erfolg solcher Gesellschaften zeichnet sich durch ihre Integrationskraft aus. Die Türkei ist ein gutes Beispiel dafür, was passieren kann, wenn diese Kraft nicht auf der freiwilligen Selbstbestimmung aller Bürger, sondern auf der Gewalt einer Staatsideologie beruht. Erst die Aberkennung der kulturellen Identität der Kurden in der modernen Türkei führte zur Ethnisierung des Konflikts. Zusätzlich verschärft wurde er nach 1980 durch das von den putschenden Militärs erlassene und inzwischen wieder aufgehobene Verbot der kurdischen Sprache. Wenn aber im Gegenzug zur gelungenen oder gescheiterten Integrationskraft des Staates ethnische Grenzen hervorgehoben werden, ist die Folge nicht kulturelle Vielfalt und Vermischung, sondern Krieg und Zerstörung des Andersartigen.

Es ist an der Zeit, daß die deutsche Linke und die Nationalisten, egal welcher Herkunft, über ihre eigenen Widersprüche und Lügengebäude nachdenken. Wie groß ist jedesmal die Entrüstung unter ihnen, wenn die Einwanderer in Deutschland als "Gäste" bezeichnet werden. Niemand aber scheint Notiz davon zu nehmen, wenn kurdische Nationalisten, die in Deutschland leben und einen deutschen Paß besitzen, von ihrem gerechten Befreiungskampf in Kurdistan sprechen. Oder wenn sie Verständnis dafür aufbringen, daß die PKK Deutschland nach der Türkei zum Kriegsgegner Nummer zwei erklärt.

Die multikulturelle Gesellschaft ist kein Selbstbedienungsladen. Sie läßt wechselnde Interpretationen von Zugehörigkeit je nach eigenem Vorteil nicht zu. Türken und Kurden in Deutschland, die ungebrochen von ihrer Heimat Türkei oder Kurdistan reden, sind nichts anderes als Gäste. Sie können nur vorübergehende Erscheinungen im multikulturellen Deutschland sein und keine aktiven Gestalter in dieser Gesellschaft. Wenn sie den deutschen Paß besitzen, tun sie nichts anderes, als diesen zu mißbrauchen. Und wenn sie sich gar mit Haß und Gewalt gegen diese Gesellschaft richten, haben sie darin auch keinen Platz.

Durch das widersprüchliche und zwiespältige Verhalten mancher "Einwanderer" und ihrer selbsternannten deutschen Sympathisanten wird der multikulturellen Gesellschaft in Deutschland ein Bärendienst erwiesen. Davon profitieren nur diejenigen, die kulturelle Vermischungen verpönen, in der Vielfalt von Identitäten nur Krisen und Konflikte sehen und vor solchen praktischen Konfliktlösungen wie der doppelten Staatsbürgerschaft warnen. Ihr Kassandraruf reicht in diesen Tagen weit. Er wird von allen getragen, die sich bewußt oder unbewußt von einem engen ethnischen Denken leiten lassen. Zafer Senocak



Türkisch-deutscher Lyriker und Essayist, 

lebt in Berlin 11.04.94 taz Ausgab


 Niemand wird Gorazde zu Hilfe kommen

Scheinaktivitäten

UNO-Generalsekretär Butros Ghali fordert die serbischen Belagerungstruppen um Gorazde zum Rückzug auf ihre Linien vor Beginn der Offensive am 29. März auf und beauftragt die Unprofor, diesen Rückzug "mit allen Mitteln" durchzusetzen - die Meldung vom Wochenende erweckte den Eindruck, nach tagelangem Zögern sei die internationale Staatengemeinschaft endlich entschlossen, der Aggression gegen die ostbosnische Muslimenklave Einhalt zu gebieten. Tatsächlich war Ghalis Erklärung kaum mehr als heiße Luft und enthielt in der Substanz nichts Neues. Bereits der Vormarsch der serbischen Truppen auf Gorazde war ein eindeutiger Verstoß gegen die Resolution des UNO-Sicherheitsrat über die Schutzzonen vom Mai des vergangenen Jahres. Und zum Einsatz "aller Mittel", um diesen Vormarsch zu verhindern oder ihn rückgängig zu machen, war die Unprofor auch schon vor Butros Ghalis Erklärung autorisiert. Allein hierzu fehlte und fehlt weiterhin der politische Wille.

Die Initiative der USA, die den muslimisch-kroatischen Teilfrieden und die Gründung einer Föderation zwischen diesen beiden Volksgruppen bewirkte, ist völlig zum Stillstand gekommen. Hochrangige Vertreter der Clinton-Administration machen daraus  inzwischen keinen Hehl mehr. Die Reisen des Sonderbeauftragten Redman können höchstens noch den Anschein von Aktivität aufrechterhalten. Nicht mehr als Schein ist auch von der voreilig gepriesenen Kooperation zwischen den USA und Rußland auf dem Balkan übriggeblieben. Washington hat inzwischen voll begriffen, daß die Regierung in Moskau nicht  willens und/oder nicht in der Lage ist, die bosnischen Serben zu territorialen Konzessionen zu bewegen.

Die entschlossen klingenden Worte und diplomatischen Scheinaktivitäten sollen verdecken, worauf sich die USA, Rußland und die großen EU-Staaten inzwischen verständigt haben, was aber mit Rücksicht auf die bosnische Regierung und die islamischen Staaten nicht als offizielle Politik verkündet wird: Bosnien- Herzegowina wird zweigeteilt entlang einer eindeutigen Ost-West-Grenze; die muslimischen Enklaven Gorazde, Zepa und Srebrenica werden geopfert.

Für Gorazde läßt das in nächster Zeit eine ähnliche Entwicklung erwarten, wie sie bereits vor genau einem Jahr in Srebrenica und Zepa begann. Die serbischen Truppen stellten damals ihre wochenlangen heftigen Angriffe erst ein, als Unprofor-Verbände in die beiden Städte verlegt wurden und die Verteidigungstruppen der bosnischen Regierungsarmee entwaffneten. Der größte Teil der Unprofor-Soldaten wurde inzwischen wieder aus den beiden Enklaven abgezogen. Die serbischen Belagerungstruppen rückten näher an Zepa und Srebrenica heran und bestimmen heute nach Belieben, ob und wieviel humanitäre Versorgungsgüter zu den rund 80.000 eingeschlossenen muslimischen EinwohnerInnen gelangen. Der Zeitpunkt, wo diese 80.000 wie die 70.000 Muslime in Gorazde vor die Wahl gestellt werden, weiter unter diesen Bedingungen zu vegetieren oder aber in die muslimisch-kroatische Föderation zu emigrieren, ist absehbar. Und auch die Kommuniqués können schon heute formuliert werden, in den Butros Ghali, Clinton, Kosyrew oder Kinkel uns diese "ethnische Säuberung" dann als notwendigen humanitären Akt erklären. Andreas Zumach, Genf

11


 Vier Jahre Gefängnis für den Stasi-Offizier Helmut Voigt

Parallele Grauzonen

Logistische Hilfe für den Oberterroristen Carlos und seine Kumpane, Panzerfaustschießen mit aktiven Mitgliedern der Rote Armee Fraktion, Fluchthilfe für die im Westen steckbrieflich gesuchten, aber kampfesmüden RAF-Kommandomitglieder und dann noch das Wissen um mehrere geplante Sprengstoffanschläge, ohne dagegen einzuschreiten. Da kommt rückblickend eine ganze Menge zusammen über den ersten deutschen Arbeiter-und-Bauern-Staat. Und das obwohl die DDR, immer um internationale Anerkennung bemüht, sämtliche internationalen Anti- Terror-Konventionen ratifiziert und den Vereinten Nationen versprochen hatte, alles zu tun, um zu helfen, weltweit den Terroristen das Handwerk zu legen.

Diese Erklärungen waren zumindest teilweise Makulatur, wie sich herausgestellt hat. Eine gewisse ideologische Nähe zu den international operierenden Befreiungsbewegungen und den ihnen angeschlossenen Terrororganisationen mag als Motiv durchaus eine Rolle gespielt haben. Ausschlaggebend dürften für die Staatsführung der DDR aber taktische und strategische Überlegungen gewesen sein. Immerhin agierten (und agieren) die diversen Gruppen unter der Obhut und nicht selten im Auftrag verschiedener arabischer Staaten. Und die Freundschaft zu diesen Ländern galt nicht nur der DDR, sondern dem gesamten Ostblock aus geopolitischen Erwägungen heraus als unverbrüchlich. Die Befürchtung, daß das eigene Territorium zum Schauplatz terroristischer Aktionen werden könnte, kann nur zweitrangig gewesen sein, schließlich hatten die östlichen Geheimdienste die Terrorgruppen unter genauer Beobachtung.

Man hüte sich aber, jetzt mit erhobenem Finger ausschließlich in Richtung Osten zu deuten. Die schreckliche Melange aus Terror und Geheimdiensten, die Fortsetzung von Politik auch mit terroristischen Mitteln, ist keine realsozialistische Erfindung. Die westlichen Länder scheuten sich in der jüngeren Vergangenheit ebensowenig, aus machtpolitischen Gründen terroristische Gruppen zu unterstützen. Das galt etwa für die Unterstützung der Contras im sandinistischen Nicaragua, für die Guerilla im kommunistischen Afghanistan, von den Unita-Rebellen im südlichen Afrika ganz zu schweigen. Wolfgang Gast

1


 Jelzin kritisiert Nato-Angriff auf serbische Stellungen

Allzu vertraute Töne

Wenngleich schlecht bestritten werden kann, daß erst das Ultimatum der Nato die bosnischen Serben vor Sarajevo zum Rückzug ihrer Geschütze gezwungen hat - die russische Diplomatie hat beim glücklichen Ausgang dieses riskanten Spiels eine große und positive Rolle gespielt. Gelang es doch dem stellvertretenden russischen Außenminister Tschurkin, das Offensichtliche, nämlich das Zurückweichen der Serben angesichts drohender Luftangriffe, als Ergebnis von Verhandlungen auszugeben und damit den serbischen Potentaten das Gesicht zu retten.

Sicher verfolgt die russische Regierung das Ziel, Serbien als regionale Hegemonialmacht zu etablieren. Sie bewegt sich damit in den traditionellen Bahnen der russischen Balkan-Diplomatie. Aber Interpretationen, die sich nur an die angeblich vorgegebenen Konstanten der "Geopolitik" halten, verfehlen oft genug die Motive der Handelnden. Im Fall Rußlands ist das Jugoslawien-Engagement heute nur ein Vehikel, um eine 1989 bis 1991 untergegangene Konstellation, die Dominanz zweier Supermächte, wenigstens auf dem Balkan wieder zu beleben.

Am Morgen nach der Bombardierung des serbischen Feuer-Leitsystems südlich von Gorazde teilte Präsident Jelzin mit, "solche Fragen dürfen nicht ohne vorhergehende Konsultationen zwischen den USA und Rußland entschieden werden. Darauf habe ich bestanden, darauf bestehe ich." So vernünftig die Forderung nach Konsultationen an sich ist - der apodiktische Ton und die Selbstverständlichkeit, mit der die USA und Rußland als einzig wichtige Akteure benannt werden, zeigen eine allzu vertraute Sprache. Wie um Verdächtigungen dieser Art auszuräumen, verschanzt sich Jelzin hinter der UNO. "Alle Probleme" sagt er, "müssen streng im Einklang mit den Resolutionen des UNO-Sicherheitsrats gelöst werden." Clinton, so Jelzin, habe ihm am Telefon nicht sagen können, ob der Angriff der amerikanischen Flugzeuge vom UNO-Generalsekretär genehmigt worden sei.

Egal wie gut das Erinnerungsvermögen Clintons ist: Butros Ghali hat an den vorausgehenden Tagen Luftangriffe auf die Gorazde bedrohenden serbischen Truppen ausdrücklich gebilligt. Er bezog sich dabei nicht nur auf den Beschluß des Sicherheitsrats vom Mai 1993, der die Stadt zur Sicherheitszone erklärte, sondern auch auf die Resolution836 vom Juni 1993, die im Fall von Angriffen auf Schutzzonen zur militärischen Intervention ermächtigt.

Ginge es Jelzin um die UNO, seinem Tatendrang wären kaum Grenzen gesetzt. Rußland könnte zu der Ständigen Eingreiftruppe beitragen, die Butros Ghali seit zwei Jahren fordert. Es hätte wenigstens Truppen nach Gorazde schicken können, wo sich seit Monaten kein Unprofor-Soldat mehr blicken läßt. Nicht die UNO interessiert Jelzin, sondern wie das amerikanisch-russische Dominium der Konfliktbeherrschung und -kontrolle ein weiteres Mal errichtet werden kann. Aber leider ist es niemandem vergönnt, zweimal in den gleichen Fluß zu steigen, und eine Rückkehr zur bipolaren Welt, zu den schönen Tagen vor 1989, kann und wird es nicht geben. Christian Semler

12.0


 Es gibt einen gewaltfreien Rassismus der geistigen Elite

Und wer redet mit den Opfern?

"Sage mir, mit wem Du sprichst, und ich sage Dir, wer Du bist." Die Debatte "Mit Rechten reden?" nimmt Züge eines grotesken Gesellschaftsspiels an. Ein billiger Ablaßhandel ist's, der darüber hinwegtäuschen soll, daß selbst große Teile der linksliberalen Kräfte des Landes dem rassistischen Diskurs erlegen sind und zum Beispiel der Abschaffung des Asylrechts zustimmten. Wo es nicht mehr opportun erscheint zu fragen, was mit den ausgesperrten Flüchtlingen geworden ist, nagt das schlechte Gewissen. Also muß nach neuen Wegen gesucht werden, bequem und mit Getöne - damit es auch jeder merkt - ins Lager der "Aufrechten" zu gelangen. Machen wir uns nichts vor. Hinter dem Begehren, Franz Schönhuber, Gerhard Frey &amp; Co. einen Maulkorb umzuhängen, steht weniger die Absicht, Rassismus und Xenophobie zu ächten, als vielmehr der Wunsch, ausschließlisch sie dem rechten Rand zuzuordnen. Verständlich ist das schon. Zu peinlich wäre eine Diskussion zwischen Repräsentanten der Rechtsaußenparteien, Christ- und Sozialdemokraten. Denn keiner der ZuhörerInnen würde große inhaltliche Unterschiede feststellen.

Schroffe Grenzziehungen nach rechts können nicht darüber hinwegtäuschen: Die Zivilgesellschaft, die nach den Morden in Solingen mit der etwas lauteren Forderung nach Emanzipation der Immigranten einen kurzen Frühling erlebte, befindet sich schon längst wieder in der Defensive. Und es gelang nicht, einen Paradigmenwechsel in der Einwanderungs- und Antidiskriminierungspolitik zu vollziehen.

Wo Affinitäten zwischen "Demokraten" und "Radikalen" zu offensichtlich werden, der Wille zu politischen Innovationen fehlt, wirkt verbale Kraftmeierei nach rechts identitätsstiftend. Nach dem Brandanschlag auf die Synagoge in Lübeck hörte sich das bei einer Reihe von Kommentatoren sinngemäß wie folgt an: "Mich interessiert nicht, ob jemand Schwierigkeiten mit seiner Kindheit, keine Arbeit oder Alkoholprobleme hat. All die psychologischen, soziologischen und pädagogischen Erklärungen will ich nicht mehr hören. Wenn jemand so etwas tut, hat er jegliches Verständnis verwirkt."

Es war ein Aufruf, die Ursachenforschung zu beenden. Tatsächlich kann man sie sich schenken, wenn aus ihr nichts folgt. Gleichzeitig wurde einmal mehr der Vorwurf erhoben, man schenke den Tätern hierzulande zu viel Aufmerksamkeit. Darüber läßt sich sicherlich trefflich streiten. Vor lauter "ethnologischem Interesse für diese Barbaren" (Peter Schneider) würden die Opfer vergessen, lautete die nicht ganz abwegige Kritik. Allerdings muß man dann auch sagen, wie denn eine angemessene Einbeziehung der Opfer in die Berichterstattung und Diskussion aussehen könnte.

Jeder, der es einmal versuchte - und es sind keineswegs so viele, wie die moralischen Entrüstungsschreie vermuten lassen -, weiß: "Opferberichterstattung" ist eine Gratwanderung - sie kippt schnell ins Peinliche und interessiert im Zweifelsfall niemanden. Letzteres mag damit zu tun haben, daß die Beschäftigung mit dem Aggressor auf Dauer noch mehr Lustgewinn verspricht. Zum anderen gibt es in der Bundesrepublik bislang wenig Erfahrungen damit, die Zielgruppen rassistischer Gewalt als gleichberechtigte Gesprächspartner einzubeziehen.

Die Bilder von den Vietnamesen in Rostock-Lichtenhagen, die ihrer Verbrennung nur knapp entgingen, machten Fernsehgeschichte. Sie waren ein "Glücksfall" und konnten letztlich nur deshalb ihre volle Wirkung entfalten, weil deutsche Journalisten unvorbereitet in die Opferrolle gerieten. Der Effekt - "Deutscher verkleidet sich als Türke und erzählt schockierten Deutschen, was Millionen Ausländer da unten so in Deutschland erleben" - war gesichert. Erstmals wurde Millionen von "ihresgleichen" vor Augen geführt, daß es sich bei den Ausschreitungen nicht um ein Katz- und-Maus-Spiel pubertierender Jugendlicher mit Ordnungskräften handelte, sondern um versuchten Totschlag.

Natürlich ist die "teilnehmende Opferberichterstattung" nicht beliebig wiederholbar. Deshalb wird in der Regel auf das weniger gefährliche Verfahren der "Aufklärung" zurückgegriffen. Kaum werden Juden, Behinderte, Asylbewerber oder Türken Ziel eines spektakulären Anschlags, überbieten sich die Medienschaffenden in wohlmeinender Berichterstattung und stellen die Attackierten vor, als hätten sie bis dato auf einem fernen Planeten gelebt, der jüngst erst entdeckt wurde.

Nach dem Brandanschlag in Solingen demonstrierte die Zeit  das Verfahren in vollendeter Form. Sie titelte: "Türken in Deutschland: Erst seit ihre Häuser brennen, nehmen wir sie wahr."

Trefflicher kann man den Zusammenhang zwischen dem gewaltfreien Rassismus "der Guten" und dem gewalttätigen Rassismus der "Bösen" nicht formulieren. Die "Parteinahme" der Zeit für "unsere" Türken war kein Ausrutscher, sondern reflektierte den Bewußtseinsstand gewichtiger Fraktionen der geistigen, politischen und publizistischen Elite der Republik. Für sie existieren die zwei Millionen Deutsch-Türken in der Regel nur als bevölkerunspolitisches Problem. So behaupteten die Zeit-Herausgeberin Marion Dönhoff und Altbundeskanzler Helmut Schmidt noch Ende 1992 in ihrem Bestseller "Ein Manifest. Weil das Land sich ändern muß": "Bislang war die Bevölkerung nie wirklich auf Zuwanderer angewiesen. Sie konnte gut ohne sie auskommen. Deshalb empfand sie sie häufiger als Last denn als Gewinn." Minderheiten werden nicht als Opfer geboren, sie werden dazu gemacht.

Eine weitere, beliebte Variante ist die "paternalisch- mitfühlende Opferberichterstattung". Nachdem Jona I. in Folge eines rassistischen Angriffs mit komplizierten Frakturen im Krankenhausbett lag, wurde er zum Medienstar. Ein geschundener und gedemütigter jugendlicher Schwarzer, gefesselt ans Krankenbett - ideale Zutaten für ein Rührstück für uns daheim. Jona hatte zu sein, wie wir uns die Menschen aus dem fernen Namibia nun mal vorstellen - schwach, sprachlos und hilfsbedürftig. Jonas Resümee: "Die Deutschen tun so, als gäbe es keine Ausländer, die etwas zu sagen haben. Wenn die Medien über uns berichten, stellen sie uns als blöde dar."

"Mit Opfern reden" heißt, die Gefühlsduselei zu beenden, die angegriffenen Minderheiten nicht erst zu entdecken, wenn sie wieder einmal gemeuchelt werden. Das ist natürlich nur möglich, wenn wir sie aus unserer "solidarischen Betroffenheit" entlassen, die sie eh nur in ihrer Opferrolle gefangenhält. Ohne eine grundlegende Änderung des Verhaltens und des Selbstwertgefühls der Mehrheit geht das natürlich nicht. Da sie das offensichtlich nicht so recht will, folglich auch nicht so recht weiß, wie sie mit Juden, Türken, Muslimen und anderen Fremden von gleich zu gleich reden soll, muß man - weil man sonst ja nichts tun kann - eben darüber reden, ob man mit Rechten reden soll. Eberhard Seidel-Pielen



Publizist und Buchautor, lebt in Berlin 12.04.94 ta


 Ab heute wird das Gatt-Abkommen unterzeichnet

Mehr Fairneß im Welthandel

Mit dem Begriff Liberalisierung hat sich die Linke lange schwer getan. Wenn es dann noch der Welthandel ist, der freier gestaltet werden soll, wenn ausgerechnet die USA die Verhandlungen darüber erzwungen haben und das arme Afrika zu den Verlierern zählt, scheint das Weltbild der 70er Jahre bestätigt: Das Allgemeine Zoll- und Handelsabkommen Gatt - eine neue Waffe der Reichen gegen die Armen.

Was aber wäre ohne das neue Gatt-Abkommen? Den Welthandel gäbe es trotzdem, und zwar wie gehabt zu den Bedingungen der Industriestaaten, die sie notfalls täglich ändern könnten. Im Gatt immerhin haben sich alle teilnehmenden Länder, auch die reichen, auf weltweit gültige Regeln verständigt. Während der Verhandlungen der Uruguay-Runde waren es die Regierungen der USA und der EU-Länder, die zwar vom freien Welthandel redeten, längst aber immer neue Importschranken für Güter aus der Dritten Welt errichteten. Je erfolgreicher Staaten wie Indien oder Brasilien auf dem Exportsektor wurden, desto dichter wurden die Grenzen der Industrieländer für ihre Produkte. Nach dieser Erfahrung vermuten die Handelsexperten aus der Dritten Welt völlig zu Recht, daß es der Clinton-Regierung in erster Linie um den Schutz des US-Marktes geht, wenn sie kurz vor der Unterzeichnung des Gatt-Dokuments plötzlich "soziales Dumping" entdeckt.

Anders als die Weltwirtschaftsorganisationen IWF und Weltbank beruht das Gatt nicht ausschließlich auf der ökonomischen Macht der Industriestaaten. Bei IWF und Weltbank haben die sieben reichsten Industriestaaten (G7) die Stimmenmehrheit in den Leitungsgremien, das Gatt hingegen beruht auf dem Konsensprinzip: Es wurde so lange verhandelt, bis alle Teilnehmer bereit waren, das Schlußdokument zu unterzeichnen. Das Ergebnis ist darum nicht das absolut perfekte Gesetzeswerk. So ist den Genfer Unterhändlern reichlich spät aufgefallen, daß ein kräftig wachsender Welthandel mehr Transport und damit mehr Umweltschäden verursacht. Trotzdem ist das Gatt ein Fortschritt, weil es mehr Fairneß im internationalen Handel zum Vorteil auch der meisten Entwicklungsländer bringt.

Sogar der tragische Fall Afrika spricht nicht gegen das Gatt. Die ärmsten Länder leiden darunter, daß sie Lebensmittel importieren müssen. In diese prekäre Lage hat sie aber auch das Agrarpreis-Dumping der EU gebracht, das die Existenz vieler Bauern ruinierte. Ließe man die EU weiter die Weltmarktpreise für Nahrungsmittel verderben, wären weitere Bauernopfer in Lateinamerika und Asien zu beklagen. Für Afrika kann es nur darum gehen, möglichst vielen verarmten Bauern beim Aufbau einer lohnenden Landwirtschaft zu helfen. Donata Riedel

1


 Nach den Luftangriffen der Nato bei Gorazde

Eine neue Qualität der Bosnien-Politik

Die Aktion der Nato in Gorazde nur als "Schminke" zu bezeichnen, wie dies manche Bosnier tun, ist aufgrund der langen, frustrierenden Erfahrungen mit der "Hilfe von außen" zwar verständlich, aber unzutreffend. Schwerer als dieser Vorwurf wiegen die Klagen, die gegenüber der militärischen Planung der Nato-Aktion und der mangelnden Klarheit bei der Definition ihrer politischen Ziele geäußert werden.

Sicherlich erschweren die unterschiedlichen politischen Interessenlagen, die gerade im bosnischen Krieg innerhalb der UNO wirksam sind, diese geforderte Zielklarheit. Daß die russische Regierung als Anwalt der serbischen Interessen den Prozeß der Formulierung der strategischen Ziele nachhaltig zu stören in der Lage war, ist angesichts der Mechanismen der UNO nicht vermeidbar. Daß jedoch das britische Foreign Office und ein Teil der US-amerikanischen Außenpolitiker die Rücksichtnahmen auf die russischen Interessen nutzen, um die "eigene" Balkanpolitik durchzusetzen, wirkt als negativer Faktor auf die jetzige Situation zurück. Dem britischen Kommandierenden der UNO-Truppen in Sarajevo, Michael Rose, wird jetzt vorgeworfen, er habe den serbisch- bosnischen Nationalisten signalisiert, daß sie sich "die östliche Seite Gorazdes bis hin zur Drina nehmen" könnten. Luftstreitkräfte seien von ihm erst angefordert worden, nachdem die Serben den Fluß überquert gehabt hätten. Sollte sich dieser Vorwurf bewahrheiten, dann wäre selbst die Nato von dieser Art Balkanpolitik instrumentalisiert. Ein zynisches Spiel vom Standpunkt der Opfer, der Menschen in Gorazde.

Leider hat es auch Präsident Clinton versäumt, klare Zielvorgaben aufzustellen. Der Rückzug auf die Argumentation, der Luftangriff sei durch die Resolution 836 des Weltsicherheitsrates gedeckt, akzeptiert zwar die Spielregeln der Weltorganisation, eine politische Lösung für die Bosnienfrage steckt darin jedoch nicht. Folgerichtig hängt die militärische Aktion buchstäblich in der Luft. Dabei wäre es doch nicht schwierig, die einfache Formel, nämlich Bosnien-Herzegowina in den bisherigen Grenzen wiederherzustellen, dem Faschismus entgegenzutreten und die Kriegsverbrecher zu bestrafen, als Grundlinie für die eigene Politik zu nehmen. Es wäre angesichts der dramatischen Lage endlich an der Zeit, daß auch die deutsche Außenpolitik statt ständigen Lavierens zu konsistenten Aussagen fände. Dazu gehörte, endlich grundsätzliche Rechtspositionen, z.B. die der Menschenrechte, als "eigenes Interesse" zu definieren. Erich Rathfelder

13.0


 Allgemeines Demonstrationsverbot für München am 12.4.

Die Wichtigkeit, ernst zu sein

Das generelle Demonstrationsverbot für München am gestrigen Tag, dem Beginn des "Kurden-Prozesses", kommt einer Notstandsmaßnahme gleich. Was führt der sozialdemokratische Oberbürgermeister Münchens an, um einen so schwerwiegenden Eingriff in das Grundrecht der Versammlungsfreiheit zu rechtfertigen? Die Invasion Tausender Kurden, Sympatisanten und Mitglieder der verbotenen PKK, beschwöre die Gefahr herauf, daß die vom "Münchner Bündnis gegen Rassismus" angemeldete Demonstration zum Schutzschild gewalttätiger Exzesse umfunktioniert werde. "Das friedliche Zusammenleben in unserer Stadt" stehe auf dem Spiel, "wenn die Bürger sich "vor den Karren der verbotenen PKK spannen lassen lassen". So Christian Ude, "mit allem Ernst" an die Kurden wie die Mitbürger appellierend.

Aber statt den Nachweis zu führen, daß die Veranstalter bzw. die als "Ersatzveranstalter" in die Bresche gesprungene "Initiative bayerischer Strafverteidiger" unfähig seien, den friedlichen Ablauf der Demonstration zu gewährleisten, statt Gründe geltend zu machen, warum die städtische Polizei "am Tatort" gänzlich überfordert sei, flüchtete sich Christian Ude ins luftige Reich moralisierend-psychologischer Erwägungen: Die Stadt München werde sich "nicht dazu mißbrauchen lassen, daß Verbote umgangen werden". Das Verbot der PKK zumal dürfe nicht "durch das Umfunktionieren der Demonstration der Lächerlichkeit preisgegeben werden". Lassen wir es dahingestellt, ob die Angst vor Lächerlichkeit nicht das probateste Mittel ist, den Anspruch auf Ernsthaftigkeit einzubüßen. Auf alle Fälle ist der Wunsch, daß etwas ernst genommen wird, kein höher stehendes Grundrecht als die Demonstrationsfreiheit. Und was den "Mißbrauch" Münchens anlangt - die ehemalige "Hauptstadt der Bewegung" täte gut daran, gegenüber Demonstrationen mit antirassistischem Anspruch etwas mehr Langmut zu zeigen.

Es wäre indes ganz verfehlt, die Verhängung des generellen Demonstrationsverbots als bayerische Folklore, als "Münchner Landrecht" und was dergleichen nordlichternder Stereotypen mehr sind, zu verstehen. Hier läuft, von der Beschwörung terroristischer Masseninvasion bis zum Aufbau eines Bürgerkriegsszenarios, ein aus den siebziger Jahren wohlbekannter Film ab. Dessen Drehbuch aber wurde nicht in München verfaßt, sondern in Bonn. Das Bundesverfassungsgericht hat damals geurteilt, daß es rechtswidrig war, den gesamten Kreis Brokdorf für Demonstrationen der AKW-Gegner zu sperren. Hoffen wir, daß das Oberste Gericht auch diesmal für etwas mehr Ernsthaftigkeit bei der Verteidigung des Rechtsstaats sorgen wird. Christian Semler

13.0


 Wenn ein Krieg zum Schauspiel wird

Ruanda ist keine Naturkatastrophe!

Ruanda brennt. In wenigen Tagen sind Zehntausende von Menschen gestorben. Es ist eine Menschenjagd beispiellosen Ausmaßes: die Straßen werden systematisch durchkämmt, Handgranaten fliegen in die Häuser, wer hinausläuft, wird erschlagen oder niedergestochen. Auf dem Land geht ein Dorf nach dem anderen in Flammen auf. Ruanda stirbt.

Aber hierzulande interessiert nur eines: Was wird aus den paar hundert Deutschen im Land? Die Nachricht, daß elf Mitarbeiter der Deutschen Welle entgegen ersten Berichten am Montag doch noch nicht evakuiert waren, war der Deutschen Presse-Agentur eine "Eilmeldung" wert, mit höherer Priorität als alle Berichte über Massaker und Grausamkeiten. Das Morden in Ruanda gefriert zur Kulisse für ein Hollywood- Drama. Als handele es sich um einen Vulkanausbruch. Als sei das Morden in Ruanda ein Naturzustand, als seien schwarze Afrikaner Wölfe unter Wölfen, als seien Frieden, Sicherheit und Menschenwürde nur für Weiße taugliche Begriffe.

Von der Fluchtpanik geprägte Eindrücke der Evakuierten dienen vielerorts als Ersatz für fundierte Recherche. "Wir wissen nicht, wer auf wen schießt", oder: "Es ist ein unvorstellbarer Horror, eine völlig irrationale Pulsion, ganz außer Kontrolle". Und wie in Bosnien oder Kurdistan gibt es eine ethnische Brille: Man verweist auf den angeblich "jahrhundertealten" Konflikt zwischen "hochgewachsenen", "nilotischen" Tutsis und "kleinen", "bantustämmigen" Hutus - ein Stereotyp aus dem 19. Jahrhundert, das mit der Realität nichts zu tun hat. Die Tutsi-Hutu-Unterscheidung, die ja erst von den belgischen Kolonisatoren von einer simplen Abstammungskategorie zum Werkzeug der sozialen Ungleichheit gewandelt wurde, dient als Universalie eines "wilden Denkens", die alles erklärt: "die sind eben so".

Aber es gibt in Ruanda, wie überall, Täter und Opfer, Verantwortliche, die Befehle erteilen, und Untergebene, die sie ausführen. Daß Mitglieder der Präsidialgarde, einer von Frankreich hochgerüsteten und ausgebildeten Truppe aus gerade um die 700 Mann, für viele der Massaker direkt verantwortlich sind, ist belegt. Nun sieht die Weltöffentlichkeit aber plötzlich keine Parteien mehr, sondern nur noch Ruander - und, könnte man meinen, je weniger, desto besser. Der Konflikt muß ausbluten, hat die Times gefordert: Man könne Menschen nicht vom Töten abhalten. Als ob dieser Staat wie die anderen Länder Afrikas seine Sozialstruktur und seine ganze Existenz nicht einer europäischen Intervention namens "Kolonisierung" verdanken würde, deren Folgen noch längst nicht überwunden sind. Eine Entschuldigung für das Morden ist das nicht. Sondern der schlichte Aufruf hinzusehen. Dominic Johnson

13.


 Milliardendesaster des Bau-Tycoons J. Schneider

Banken und Baulöwe - gefräßig

Der Vorsitzende der Landtagsfraktion der hessischen SPD, Armin Clauss, schäumte gestern - in Erwartung des Zusammenbruchs der Firmengruppe Dr. Jürgen Schneider AG - gegen die Kreditvergabepraktiken der Banken an. Die Kritik ist mehr als berechtigt: Die Vorstände in den deutschen Großbanken haben dem Baulöwen die Milliarden offenbar nur so in den Rachen geworfen - geblendet vom matten Glanz der alten Fassaden der historischen Villen und Hotels, die Schneider bevorzugt aufkaufte, um sie dann (frisch gestrichen und saniert) wieder zu verkaufen oder selbst zu bewirtschaften. Geblendet auch von den Einkaufspalästen und Galerien für Luxusgeschäfte, die Schneider in deutschen Großstädten aus dem Boden stampfen ließ. Mehr als eine Milliarde Mark hat selbst der Branchenleader Deutsche Bank dem hyperaktiven Schneider geliehen, der damit sein Bau- und Immobilienimperium weiter expandieren ließ, bis er selbst - und offenbar auch die Deutsche Bank - den Überblick verlor und damit endgültig zum Blender wurde.

Schneider ist seit Montag abgängig. Der Mann mag ein Hasardeur (gewesen) sein, der die Auswirkungen der Rezession auf die Bau- und Immobilienbranche falsch einschätzte. Die Vorstände der rund 50 Banken, die jetzt "ihrem" Geld hinterherlaufen müssen, haben diesen Markt aber zeitgleich völlig falsch eingeschätzt - und deshalb aufs falsche Pferd gesetzt. Es war der Vorstandschef der Deutschen Centralboden AG, Detlef Rode, der noch vor zwei Jahren tönte, daß es Zusammenbrüche wie auf den Immobilienmärkten anderer Länder in Deutschland nicht geben werde. Die Deutsche Centralboden AG ist eine 100prozentige Tochter der Deutschen Bank - und der Hauptgläubiger von Schneider.

Während die Banken etwa in Sachen Metallgesellschaft Frankfurt/Main die Suppe noch mit auslöffelten, die sie - in Tateinheit mit dem Vorstand der Metallgesellschaft - mit eingebrockt hatten, wollen sich die Kreditinstitute aus dem drohenden Zusammenbruch der Firmengruppe Schneider offenbar völlig heraushalten. Eine Rettungsaktion für Schneider wird es nicht geben, weil die Banken ihre Kredite (teilweise) durch Grundpfandrechte auf die finanzierten Immobilien abgesichert haben. Die Opfer der stümperhaften Kontrolle der Banken bei der Kreditvergabe und der blauäugigen Marktprognosen der hochdotierten Bankenvorstände werden die rund 2.000 Beschäftigten der Firmengruppe Schneider sein - zusammen mit den Bauhandwerksbetrieben in Ost- und Westdeutschland, bei denen Schneider noch in der Kreide steht. Armin Clauss forderte gestern in Wiesbaden einen öffentlichen Diskurs über Ethik und Moral in der Wirtschaft. Der ist in der Tat längst überfällig. Klaus-Peter Klingel


 Brandenburgs Landtag will keine vorgezogenen Neuwahlen

Sieg der Diätenhaie

Brandenburg und Sachsen-Anhalt können sich die Hände reichen. In beiden Ländern haben es Politiker geschafft, die Glaubwürdigkeit der noch jungen Demokratien fundamental zu erschüttern. Im einen Fall durch egoistische Bereicherung. Im anderen durch Politikunfähigkeit und Diätenabhängigkeit. So geschehen in den letzten drei Wochen in Potsdam. Und besiegelt durch die gestrige Entscheidung der Abgeordneten, den Potsdamer Landtag nicht aufzulösen. In Mißkredit geraten sind dabei nicht nur Minister und Parlamentarier. Gestorben ist auch die Hoffnung, von Ost-Politikern könnte ein neuer, anderer Politikstil - fern von macht- und parteipolitischen Intrigen westdeutscher Mandatsträger - ausgehen.

Um noch einmal daran zu erinnern: Angefangen hat alles in Potsdam nicht mit dem Ende der Ampelkoalition, nicht mit Streitigkeiten um Sachfragen, sondern mit den Stasi-Verstrickungen Manfred Stolpes. Die Bündnis-Abgeordneten, allen voran ihr Fraktionschef Günther Nooke, konnten Stolpe nicht mehr mit reinem Gewissen ihr Vertrauen aussprechen. Nooke und Co. haben gestern geschlossen und konsequent für die Auflösung des Parlaments und damit für Neuwahlen gestimmt. Es ist richtig, jetzt dem Souverän die Entscheidung über Stolpe zu überlassen. Die CDU hingegen absolvierte mit ihrem Votum gegen die Auflösung eine politische Pirouette. Ihre Abgeordneten outeten sich schlicht als Diätenhaie.

Nach der gestrigen Entscheidung ist klar, daß viele Gesetze bis zur Wahl am 11. September im Aktenschrank liegenbleiben. Brandenburg wird also weitgehend handlungsunfähig sein. Um zumindest die wichtigsten Gesetze durchzubringen, muß die Minderheitenregierung aus FDP und SPD jetzt um Stimmen betteln gehen. Daß sie dabei auf die PDS zurückgreift, ist nicht so schlimm. Ekelhaft wird es nur, wenn die Koalition nach den Ereignissen der vergangenen Tage auch bei der CDU um Stimmen anstehen wird.

Die Antwort enttäuschter Bürger wird am 11. September zu Recht die CDU treffen. Auch die FDP wird nicht verschont bleiben. Die Liberalen haben gestern mit ihrem Votum gegen Neuwahlen leeren Machtwillen demonstriert. Eindeutiger Gewinner ist Manfred Stolpe. Am 11. September wird in Brandenburg darüber entschieden: Ist Stolpe schuldig oder unschuldig? Die Bürgerinnen und Bürger habe ihr Urteil bereits gefällt: Nach neuesten Umfragen würden 70 Prozent Stolpe alias IM "Sekretär" direkt wählen. Werte, von denen Ministerpräsident Bergner nur träumen kann. Anja Sprogies

1


 Die Reformen haben die japanische Gesellschaft erreicht

Kein Backlash trotz Krise

Noch bis vor wenigen Monaten galt Japan im Westen als Garant für politische Stabilität. Während die japanische Wirtschaft blühte, war von einer Regierungskrise in Tokio über Jahrzehnte nicht die Rede. Wer die politische Eintönigkeit der langen Jahre liberaldemokratischer Herrschaft und die einseitige, nur auf materielle Wohlstandsmehrung bedachte Gesellschaftshaltung noch in Erinnerung hat, für den ist Japan in diesen Tagen freilich kaum wiederzuerkennen. Zwar hatte die zweitgrößte Wirtschaftsmacht der Welt in dieser Woche keine handlungsfähige Regierung mehr. Doch von den Stabilitäts- und Sicherheitsängsten, die noch vor Jahren fast ausschließlich das Wählerverhalten bestimmten, war kaum mehr etwas zu spüren. Niemand überdramatisierte den Rücktritt des Premierministers und die anschließende Koalitionskrise. Nicht die Angst vor dem Ungewissen, das die Politik derzeit verkörpert, überwog. Statt dessen herrschte die Gewißheit, daß Japan den einmal eingeschlagenen Weg der Reformen weitergehen wird.

In der Tat haben acht Monate Reformregierung die politische Kultur in Japan bereits so weitgehend verändert, daß eine Rückkehr in die politische Isolation unter der Liberaldemokratischen Partei (LDP) undenkbar geworden ist. Alle Einzelheiten des politischen Lebens, die vorher nur in vagen Formulierungen der Zeitungen ans Licht kamen, werden heute in den Medien offen und breit diskutiert. Allein die größere Transparenz der politischen Verhältnisse gibt vielen Japanern heute neues Vertrauen.

Der Zwang für die Parteien, an den Reformen festzuhalten und die politische Öffnung des Landes weiter zu betreiben, kommt aus der Gesellschaft. Mehr denn je sind sich die Japaner gewahr, daß sie den Rest der Welt brauchen, wenn das Land seinen hohen Wohlstand bewahren will. Nicht einmal die anfangs so umstrittene Öffnung des japanischen Reismarkts im Rahmen der Uruguay-Runde des Gatt wird heute noch angefochten. Trotz der auch in Japan allgegenwärtigen Wirtschaftskrise haben nationalistische Töne keine Chance. Sogar die LDP tendiert in der Opposition ins Zentrum und nicht nach rechts.

Darüber hinaus suchen die Japaner nach neuen sozialen Werten: Männer entdecken die Familie neben der Arbeit wieder als Mittelpunkt ihres Lebens, während Frauen nach neuer Verantwortung außerhalb der Familie suchen. In den Straßen von Tokio und Osaka trifft man längst nicht mehr auf den eindimensionalen Fabrikmenschen von Toyota oder Mitsubishi. Das Leben in Japan ist vielseitiger, aber auch komplizierter geworden. Die Politik spiegelt diese Entwicklung wider, und genau darin liegt ihre Chance. Georg Blume, Tokio



 Der Verfassungsschutz und die "Republikaner"

Rassisten bekämpft man nicht mit dem Verfassungsschutz

Jetzt hat es Franz Schönhuber schriftlich: Die "Republikaner", so die Einschätzung des Verfassungsschutzes, sind keine Verfassungsfeinde. Es gebe lediglich "Anhaltspunkte für rechtsextremistische Bestrebungen" in der Partei. Mit dieser Einschätzung hat der zuständige Innenminister Kanther (CDU) den "Republikanern" einen Persilschein ausgestellt. Die können jetzt nicht nur weiterhin ungestraft ihre antisemitische Sülze ablassen, sondern zugleich auch noch darauf hinweisen, daß dies alles auf dem Boden des Grundgesetzes geschieht. Kanther hat aber auch all die vollmundigen Forderungen aus seiner eigenen Partei nach einem Verbot der Schönhuber-Truppe ad absurdum geführt. Denn dafür benötigte man ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das zu prüfen hätte, ob die "Republikaner" sich außerhalb der Verfassung bewegen. Tun sie aber gar nicht, so die Botschaft von Kanther. Die billigen Verbotsforderungen entpuppen sich so als das, was sie von Beginn an waren: als der Versuch, kurz vor den Bundestagswahlen einen unbeliebten Konkurrenten auf simple Weise loszuwerden, den man selbst erst durch die eigene Politik hochgeschwätzt hat.

Dabei ist die Einschätzung von Kanthers Verfassungsschützern mehr als zweifelhaft. In Hamburg etwa sind die Kollegen zu ganz anderen Schlußfolgerungen gekommen. In Nordrhein-Westfalen sollen führende Funktionäre der Partei an rassistischen Gewalttaten beteiligt gewesen sein. Und Schönhubers eigene jüngste Aussagen über Ausländer, Juden und sonstige imaginäre Volksfeinde lassen sein demokratisches Mäntelchen immer durchsichtiger erscheinen.

Ob die "Republikaner" nun verfassungsfeindlich sind oder nicht, darf aber gar nicht zur zentralen Frage werden. Unzweifelhaft ist: Es sind Rassisten, die in der Partei das Sagen haben. Antisemitismus zählt zu den zentralen politischen Aussagen von Herrn Schönhuber. Wenn das für einige Christdemokraten noch verfassungskonform ist, ist das ihr Problem. Unser Problem ist es, die Partei politisch zu bekämpfen, und das funktioniert nicht mit dem Verfassungsschutz. Eine Stigmatisierung der "Republikaner" als Verfassungsfeinde mag im Augenblick nützlich erscheinen, Erfolg verspricht diese Strategie auf Dauer nicht. Um dieses Partei auf Dauer unwählbar zu machen, bedarf es anderer Schritte. Nicht nur die gesellschaftliche Ächtung ist notwendig. Solange die politischen Programme demokratischer Parteien aus Gründen billigsten Populismus die Forderungen Schönhubers kopieren, solange es Demokraten gibt, die in Wahlkämpfen mit den Themen der Rechten die Rechten schlagen wollen, so lange wird diese Partei hoffähig bleiben.

Im übrigen sind wir der Ansicht: Der Verfassungsschutz gehört wegen langjähriger politischer Unfähigkeit und erwiesener Nutzlosigkeit abgeschafft. Die "Republikaner" gehören in die politische Wüste geschickt. Klaus Hillenbrand

15.04


 Benzol in der Luft ist kein Thema

Olivenöl-Skandal als Katharsis

Auf einen guten Salat gehört Olivenöl - kaltgepreßtes wohlgemerkt. Das ist zwar das teuerste, aber auch das leckerste und gesündeste. Seit zwei Tagen aber vergeht vielen Zeitgenossen mit Lebensstil der Genuß: Das baden-württembergische Umweltministerium hat krebserregendes Benzol und andere Lösungsmittel in sämtlichen Proben gefunden. Noch ist völlig unklar, wie die aromatischen Kohlenwasserstoffe in die Ölflaschen aus fünf verschiedenen Mittelmeerländern hineinkamen; spekuliert wird über natürliche Faulungsprozesse, ausdünstende Plastikwannen, Reinigungsmittel und allgemeine Belastungen der Luft.

Der jetzt heraufziehende Olivenöl-Skandal löst die Schlagzeilen über belasteten Babybrei ab, der eine Woche lang Gesprächsthema Nr.1 war. Ohne Zweifel gehören die Lösemittel ebensowenig ins Olivenöl wie Lindan in den Babybrei. Und die Behörden müssen schnellstmöglich entsprechende Produkte vom Markt nehmen. Hysterie aber ist völlig unangebracht - denn Benzol ist immer da - es gehört sozusagen zum täglichen Leben aller BundesbürgerInnen.

Für Benzol gibt es keinen Grenzwert. Offizielle Begründung: Schon ein einziges Molekül kann Krebs auslösen - im Grunde wäre also eine völlige Vermeidung des Stoffes anzustreben. Das aber ist undenkbar in einer Gesellschaft, deren Industrie Jahr für Jahr etwa 1,5 Millionen Tonnen von dem Zeug produziert, um Pestizide, Lacke und Waschmittel damit herzustellen.

Bei weitem der größte Verursacher von Benzol in der Luft aber ist der Straßenverkehr. Die Bundesregierung hält 15 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft für akzeptabel - statistisch gesehen kostet das allein in einer Stadt wie Bremen 10 bis 12 Einwohnern jährlich das Leben. In Ballungszentren und in der Nähe von Tankstellen wurden zwar schon gelegentlich einige hundert Mikrogramm gemessen - Straßen gesperrt wurden deshalb aber fast noch nie.

Denn beim Thema Autofahren hört der Spaß für die meisten BürgerInnen dieses Landes auf. Und selbst die technisch relativ einfache Ersetzung eines großen Teils Benzol im Sprit durch andere Chemikalien erscheint den Regierenden im Land der freien Fahrt für freie Bürger nicht durchsetzbar: Schließlich würde das den Benzinpreis noch einmal um ein paar Pfennig mehr in die Höhe treiben. Proteststürme des ADAC wären vorprogrammiert.

Olivenöl- und Babybrei-Skandal haben den Vorteil, daß sich die VerbraucherInnen hier eindeutig als Opfer fühlen können. Durch das Einkassieren der Produkte werden die Produzenten gleichsam gestraft; die Gesellschaft erlebt eine Katharsis. Bei den alltäglichen Benzolbelastungen, insbesondere durchs Autofahren, aber ist eine solch befriedigende Selbstreinigung der Gesellschaft nicht möglich: Denn hier ist fast jeder ein kleinerer oder größerer Täter. Und deshalb ist Benzol im Olivenöl ein großes und Benzol in der Luft kein Thema für den WG- und Stammtisch. Annette Jensen

15


 15 Jahre taz according to Chefredaktion: Eine Antwort der  Redaktion auf die Festschrift Michael Sontheimers

Rechts ist da, wo der Micha links ist

"Glaubst du, daß man mit diesem Haufen eine Tageszeitung machen kann?" hatten sich Max und Micha damals, vor fünfzehn Jahren, gefragt, als sie ihr Baby aus der Taufe hoben. Es war um alles gegangen: das Kollektiv, "Soziales Experiment", "Propagandainstrument der sozialen Bewegungen". Anders leben, anders arbeiten, Geld spielte keine Rolle! Schon damals mußten sie alles zu zweit machen, weil die Tunixgute von Redaktionsköpfen sich in die Sonne verkrümelt hatten, die 1979 noch auf Setzer und Besetzte schien. Aber man tat's ja gern! Politik von unten, hieß unsere Devise damals, und die Staatsanwaltschaft kam 1980 innerhalb eines Monats gleich dreimal! Zu Micha!

Heut ist Micha ganz allein, und er hat seine Zweifel: "Für die taz entscheidende Momente wie Ironie, Leidenschaft, Unmittelbarkeit oder Subversivität drohen auf der Strecke zu bleiben", schreibt unser Chef in der Festschrift. "Gelegentlich lästern wir in der Chefredaktion, daß in Zeitungen üblicherweise die Redaktionen eher links oder radikal und die Chefredaktion und die Verlagsleitung eher konservativ sind, nur bei uns ist es umgekehrt."

Auch wir haben gelacht, mit dem Glas Kir Royal und unseren Perlenketten klirrend, herzlich gelacht, erleichtert irgendwie. Die "sozialen Bewegungen" sind gar nicht hinter uns weggebrochen, sie waren nur über unsere Krawatten erschreckt und halten sich verborgen! Wir könnten eine starke Frauenbewegung, eine unbeugsame Ökobewegung, ja, eine Weltguerilla am Werk sehen, wenn wir nur die Porsche-Design- Brillen abgenommen hätten. Wir waren schuld, daß es nix geworden war mit Tunix, daß die Republik verschäubelt wird und daß die linken Leidenschaften in einem süssmuthschen Ganzkörperkondom gefangen wurden.

Wir bereuen aufs ingrimmigste, möchten aber untertänigst zu unserer Entschuldigung vorbringen, daß wir einen Gutteil der Zeit, die auf Erden uns gegeben ist, damit verbringen, das Aquarium, in dem unsere freischweifenden Chef-Rebellen sich tummeln, nach Zeichen abzusuchen. Wo sollen wir lang? Wo ist links, Micha?

Aus den äußerst anschmiegsamen Politikerinterviews, die Du im Superwahljahr führtest, wollt' es nicht so recht erhellen. Aus den Kommentaren irgendwie auch nicht: Demonstrieren die Leute in Lübeck, bezeichnest Du es als "Kinkelparade", demonstrieren sie nicht, sind sie eine saturierte Rassistenmeute. Du hattest bei der Redaktion Wohlwollen gegenüber der PDS bestellt, aber bitte ohne zuviel Stasi-Turbulenzen. Du scheinst, wenn wir's recht gedeutet haben, der gesamten "politischen Klasse" gegenüber das Näschen zu rümpfen, aber wenn dann Schäuble leibhaftig vor Dir sitzt, duftet's nach Irish Moos.

Richtig romantisch kannst Du werden, wenn's in Mexiko brodelt, da kommt glatt der faktische Abstand zwischen uns Krawattenträgern und den Zapatistas abhanden. Der Chefredakteur wünscht "Gegenkultur", aber wenn eine Sache noch nicht im Spiegel stand, ist sie für ihn irrelevant; aber wehe, wenn sie schon im Spiegel stand! He, heißt's dann, wo bleibt die neue Scheibe von X? Der neue Film von dem wichtigen Y? Zum Glück fällt uns manchmal selbst was ein.

Wir haben damals, sechzig AutorInnen auf der Suche nach einem Chefredakteur, einen Namen gerufen und dann halt, mit besten Grüßen von der Zeit, auch nicht allzu viel mehr bekommen als einen hervorragenden Auslandsreporter. Die Tatsache, daß die meisten von uns das seit langem wissen und wenig bis gar nichts dagegen unternommen haben, ist das eigentlich erneut Bedenkliche an diesem unserem Geburtstag.

Dumpf düpiert haben wir zur Kenntnis genommen, daß die Lokalteile zugunsten von symbolischen Prestigeprojekten und kostspieligen vollmermundigen Gesten verkümmern; daß Talente im Hause ungenutzt und unbelobigt vor sich hin schlummern, daß Reporterinnen zu desorientierten Satelliten der Chefredaktion werden und daß sogenannte "langjährige Mitarbeiter" in aller Öffentlichkeit als "Rechtsliberale" verunglimpft werden.

Die taz ist vielleicht einer der letzten Gradmesser für what's left geworden, und manche von uns können in ihrem inneren Sturm und Drang eben schlecht vertragen, daß man erst mal Scherbengericht halten muß über dem Teller Bunte Knete von damals; daß eine Frauenseite nicht unbedingt die Bewegung ersetzt, daß ein eingekaufter Ostlinker noch keinen Schmusekurs mit dem unbekannten Nachbarn schafft, eine weggelassene Überschrift auf der Titelseite zwar apart ist, aber noch nicht Die Andere Zeitung.

Diesen Dingen wollte der Chef in der Jubiläumsausgabe nicht so recht zuleibe rücken, lieber ein bißchen Haue. Die Damen und Herren Re(d)aktionäre danken's. Die moral majority der Redaktion



Der Text von Michael Sontheimer, "Ein zähes Pflänzchen", ist in unserer Jubiläumsbeilage zu 15 Jahren taz zu finden. 16.04.94 taz Ausgabe: 4290 Meinung 99 Zeilen 


 Der eigentliche Kern des Oslo-Abkommens: In Palästina wird ein "Homeland" errichtet

Okkupation ist nicht neutral

Während die Protektorate Südafrikas in einem Prozeß der demokratischen Umwälzung abgeschafft werden, errichtet man derzeit ein solches "Homeland" in Palästina. Auch dieses wird eine starke Polizei haben - unter israelischer Aufsicht natürlich. Das Abkommen von Oslo, unterschrieben in Washington am 30. September 1993, hat die Übergangsphase wiederum in zwei Phasen geteilt, und die Palästinenser sowie die Israelis ringen immer noch in Kairo um die Vorbereitungen für die erste Phase. Israel beißt sich an Detailfragen fest, nichts ist selbstverständlich, und alles muß dem drakonischen Begriff der Sicherheit Israels untergeordnet werden.

Vieles wurde über Oslo gesagt: 1.) Dieses Abkommen verschiebe jede wichtige Frage wie die Füchtlingsfrage, die Siedlungen, die Souveränitätsfrage, Jerusalem etc. 2.) Es gebe keine Klarheit über die Natur der sogenannten dauerhaften Lösung der Palästinafrage. 3.) Es sei kompliziert und undurchführbar. 4.) Israel wolle Gaza loswerden, aber Gaza sei nicht geeignet, ein erforderliches Modell abzugeben.

Die wirkliche Transformation nach Oslo wurde jedoch kaum erwähnt: Die Okkupation existiert weiter, doch sie wird von der Tagesordnung gestrichen. Zugleich wird eine Scheinsymmetrie zwischen zwei Seiten erzeugt, mit Moderaten und Extremisten auf "beiden Seiten", wobei die Teilung von Moderaten und Extremisten nicht nach der Position für oder gegen die Okkupation vollzogen wird, sondern sich an der Position für oder gegen Oslo festmacht.

Nach dem Massaker in Hebron vom 25. Februar 1994 trat diese Transformation klar zutage. Wir finden hier folgende Gedankengänge und Verarbeitungsmechanismen: 1.) Der Täter wird vom Kollektiv ausgeschlossen, und damit wird das Kollektiv gereinigt: "Mit seiner Tat hat er sich aus dem jüdischen Volk ausgeschlossen." (Rabin, einen Tag nach dem Massaker) 2.) Eigentlich hat der Täter sein Verbrechen gegen das jüdische Volk verübt. Damit monopolisiert Israel die Opferrolle. 3.) "Wir haben jetzt eine israelische Hamas unter uns." Das absolute Böse ist der andere; unser Böses wird im Vergleich zum anderen relativiert und auch nach ihm benannt.

Aber das hauptsächliche politische Verarbeitungsmuster bleibt bestehen: "Extremisten beider Seiten" richten sich gegen das Oslo-Abkommen. Die Gewalt zugunsten der Fortsetzung der Okkupation und die Gewalt wider die Okkupation werden gleichgesetzt. Wenn aber der Unterschied zwischen der Gewalt der Besetzten und derjenigen der Besatzer verwischt wird, ist dies nicht nur ein Fehler in der Wirklichkeitswahrnehmung, sondern es bedeutet auch das Ende der moralischen Grundlage des Kampfes gegen die Unterdrückung (Erniedrigung), die da Okkupation heißt.

Und gerade das tut das Oslo-Abkommen, indem es die Kräfteverhältnisse zwischen "zwei Seiten" als Basis und Richtschnur der Lösung anerkennt - und nicht Völkerrecht oder Gerechtigkeit. Das Kräfteverhältnis zwischen Israel und Palästinensern, wenn dieser Begriff in diesem Kontext überhaupt eine Bedeutung hat, erzeugt keinen palästinensischen Staat, kein Selbstbestimmungsrecht und keine Ende der Okkupation. Es wird auch nach dem hypothetischen Erfolg des Gaza-Jericho-Modells keinen palästinensischen Staat erzeugen.

Aber auch wenn der palästinensische Staat aussichtslos wird, bedeutet dies nicht, daß die Palästinenser auf Gerechtigkeit verzichten werden. Vielleicht aber nimmt die Gerechtigkeit eine andere Form an. Wir sollten uns daran erinnern, daß die "Homelands" Südafrikas sich nicht zu Staaten entwickelt haben, sondern mit dem Ende der Apartheid auch zusammenbrachen. Azmi Bishara



Professor für Philosophie an der Universität Bir Zeit in der Westbank 


 Nordlichter üben Kritik an Scharpings Programmaussagen

Ein wenig überschlau

Durchschlängeln an die Macht, so lautet bislang die Devise, mit der Kohl-Herausforderer Rudolf Scharping im Herbst seinen Wahlerfolg landen will. Profil zeigen gilt in diesem Sinne als eher riskantes Unterfangen. Hinter dem Versuch, durch solide Unauffälligkeit an die Regierung zu geraten, steckt die Vorstellung, daß nichts die Mehrheit der Deutschen mehr verdrießt als die Aussicht auf absehbare Veränderung.

Die umworbene Mitte liebt, wie schon ihr Name sagt, keine kantigen Reformaussagen und noch weniger die polarisierte Debatte, die sich an ihnen entwickeln könnte. Also haben Rudolf Scharping und sein Team ein Regierungsprogramm vorgelegt, in dem einige zentrale Forderungen der letzten Jahre gar nicht mehr auftauchen, andere hinter dem Schleier eher unverbindlicher Absichtserklärungen verschwinden.

Gegen den vermeintlichen Erfolgskurs aus Konturlosigkeit und Langeweile haben am Wochenende die schleswig-holsteinischen Sozialdemokraten als erster Landesverband ihr Veto eingelegt und damit die überraschend schnelle Formierung der Scharping- SPD als Kanzlerwahlverein in spe ein wenig konterkariert. All das, was Scharping im Interesse eines unangreifbaren low profile aus dem Programmentwurf verbannt hat - Tempolimit, schrittweise Anhebung der Energiesteuer, Vermögensabgabe und einiges mehr -, haben die Schleswig-Holsteiner per Beschluß wieder eingefordert. Daß der einst als links geltende Landesverband, der unter der landsmannschaftlichen Loyalität zu Scharpings Vorgänger Engholm eher gelitten hat, am Wochenende die Chance zur Neuprofilierung witterte, mag die zum Teil harsche Kritik an Scharping erklären. Doch in Kiel machte sich erstmals auch eine aparte Zirkelbewegung bemerkbar, die den Wahlkampfstrategen aus der Baracke noch zu schaffen machen dürfte: Es ist der Erfolg des neuen Vorsitzenden, der die innerparteilichen Kritiker beflügelt. Weil Scharpings Disziplinierung der Partei, seine Kompetenz, die niemanden verschreckt, sowie die programmatische Reduktion der SPD den Machtwechsel im Herbst erstmals seit 82 realistisch erscheinen lassen, wollen jetzt auch die Befürworter einer reformfreudigeren SPD bei dem sich ankündigenden Erfolgsprojekt wieder mitmischen.

Ob sie es gefährden? - Das jedenfalls behaupten die sozialdemokratischen Wahlkampfdesigner, die Geschlossenheit, programmatische Konzentration und Rücksichtnahme auf das Sicherheitsbedürfnis der BürgerInnen als Erfolgsrezept und innerparteilichen Streit um konkrete und kontroverse Reformvorhaben als Risikofaktor ansehen. Man wolle eine andere Politik, aber man wolle deren Chance nicht schon im Wahlkampf mit der ganzen Latte konkreter Vorhaben verspielen. Die Union warte schließlich nur darauf, die SPD als Verbots- oder Steuererhöhungspartei brandmarken zu können. Im Grunde wolle man die Reform - nur wolle man das, im Interesse des Machtwechsels, nicht schon im voraus verraten.

Das klingt ein wenig überschlau. Denn während es zu den verläßlichen Mechanismen der Konkurrenzdemokratie gehört, daß die zur Macht gelangten Parteien hinter ihren Ankündigungen aus der Oppositionszeit zurückbleiben, will Scharping seine Kritiker vom Gegenteil überzeugen. Doch selbst wenn er die Partei bis zum Herbst auf Kurs halten könnte: Wie eigentlich soll aus der besänftigten Mehrheit der WählerInnen eine gesellschaftliche Mehrheit für eine andere Politik werden? Viel wahrscheinlicher ist, daß unter Scharpings fixer Idee der politische Handlungsspielraum einer SPD-geführten Regierung schon vorab schwindet. Doch wer die Kontroverse über materiellen Verzicht und ökologische Neuorientierung schon in der Opposition meidet, wird sie in der Regierung kaum austragen. Daß sich unter dem Schein der Kontinuität der Wandel verbergen könnte, dieses Täuschungsmanöver in wohlmeinender Absicht ist in Kiel jedenfalls mißlungen. Morgen hat Scharping schon seinen nächsten Versuch: in der Bundestagsfraktion. Matthias Geis

1


 Nach dem Fiasko der UNO in Gorazde

Resignation und Wille

Angesichts des Schicksals der über 60.000 Menschen in Gorazde und angesichts der Tatenlosigkeit der Internationalen Staatengemeinschaft ist nur noch abgrundtiefe Scham zu empfinden. Das Wissen, daß, während diese Zeilen geschrieben werden, wahrscheinlich schreckliche Verbrechen geschehen, die hätten verhindert werden können, stellt das Gewissen jedes Menschen persönlich auf den Prüfstand. Und Antwort auf die Frage zu geben, hast du alles getan, um dies zu verhindern? fällt schwer. Natürlich nicht. Nicht jeder ist ein Schindler.

Es hilft nicht einmal mehr, andere verantwortlich zu machen. Es hilft nicht zu beklagen, daß der Krieg in Bosnien auch in unserer Öffentlichkeit falsch verstanden wird, indem er vor allem als ethnischer Konflikt interpretiert und der Aufstieg eines neuen Faschismus und die damit zusammenhängenden Konsequenzen für unsere Gesellschaft verschleiert werden. Es bringt auch wenig, die Unfähigkeit der UNO-Bürokraten zu geißeln: diese Mischung aus Naivität, Unverständnis, menschlicher Kälte und Gebundenheit an politischen Interessen. Es ist zwar immer wieder ein Schockerlebnis, sehen und spüren zu müssen, wie Arroganz und Karrieredenken sich abheben von den realen Zuständen, sich abheben von den Schicksalen von Millionen Menschen und auch von den UNO-Soldaten, die immerhin ihr Leben riskieren. Warum sollte die Bürokratie der UNO diesbezüglich besser sein als diejenige der Mitgliedsstaaten?

Wenn selbst in dem einzigen Land, in dem der Bosnienkrieg entlang der Linien der Verteidigung der Menschenrechte diskutiert und die Regierung deshalb unter Druck gesetzt ist - den Vereinigten Staaten von Amerika -, Präsident Clinton am Sonntag abend öffentlich vertritt, daß es keine weiteren Aktionen der Nato zur Rettung der Menschen in Gorazde geben werde und damit die Verteidiger endgültig zum Abschuß freigegeben werden, dann ist es müßig, über den Auftrag von UNO und Nato zu lamentieren. Ob nun peace-keeping- oder peace-enforcing-Strategien gefahren werden, wenn der politische Wille nicht vorhanden ist, den Mördern und Verbrechern, den wildgewordenen Kleinbürgern, den Provinzstrategen mit aller Kraft entgegenzutreten, dann bleibt das Schicksal vieler Menschen auch in anderen Regionen dieser Welt höchst ungewiß. Ruanda ist jüngstes Beispiel dieser Attitüde. Es ist für die verantwortungsbewußten Menschen in aller Welt höchste Zeit, nicht nur die Mechanismen der Konfliktregulierung neu zu definieren, sondern den politischen Willen dafür überhaupt neu zu begründen.

Was Bosnien betrifft, bleibt noch, den Gedanken aufzugreifen, die UNO solle sich gänzlich zurückziehen. Dann könnten wenigstens noch jene, denen das Schicksal der bosnischen Bevölkerung nicht völlig gleichgültig ist, versuchen, das Waffenembargo gegen die bosnische Armee aufzuheben. Es ist kein Trost, darauf hinzuweisen, daß eine neue Runde im Krieg viele Opfer fordern wird, weit mehr, als eine nachdrückliche Aktion der UNO oder Nato gefordert hätte. Doch immer noch besser dies, als einen Zustand zu verlängern, in dem die UNO-Führung so tut, als schützte sie die Menschen, um sie gleichzeitig dem Gegner auf dem Präsentierteller zu servieren. Dann könnte sich wenigstens der Zynismus von UNO-Offiziellen nicht mehr wiederholen, wenn sie davon sprechen, nach einem Abzug der UNO-Beobachter aus Gorazde bestünde ja keine Notwendigkeit mehr, die Stadt noch zu verteidigen. Für solche Leute scheint nämlich klar, daß es auf dieser Welt nunmehr zweierlei Menschen gibt: wertvolle und zu schützende UNO- Mitarbeiter und die lebensunwerten Opfer einer serbischen Aggression. Erich Rathfelder

19.0


 "Prinzipielle" Einigung über Brandt-Aktenbestand

Unverhofft vernünftig

Schon unter Privatleuten tendiert der Streit ums Erbe dazu, den immer gleichen, unappetitlichen Verlauf zu nehmen. Erst recht trifft dies zu, wenn der Verstorbene ein bedeutender Zeitgenosse war - Politiker oder Staatsmann. Wer den Nachlaß, den schriftlichen zumal, in den Händen hält, ist Herr über die Publikations- und Editionsstrategie und kann Einfluß darauf nehmen, wer und in welchem Umfang Zugang zu den unveröffentlichten Akten hat, selbst wenn diese Frage im Prinzip gesetzlich geregelt ist. Aber über diese höchst praktischen Folgen hinaus verhilft die Verfügung über die Hinterlassenschaft der erfolgreichen Streitpartei auch zu einem Mehr an politischer Legitimität. Noch immer haftet an dem, was der teure Verstorbene trug, schrieb oder sammelte, eine Aura des Sakralen, eine mystische Autorität, die sich auf den neuen Eigner überträgt. Der Kampf um die unveröffentlichten Marx-Engels-Manuskripte in den zwanziger und dreißiger Jahren legt davon ebenso Zeugnis ab wie August Bebels Taschenuhr.

Gemessen an diesen Komplikationen ist die grundsätzliche Einigung zwischen dem sozialdemokratischen "Archiv der sozialen Demokratie" und Frau Seebacher-Brandt über die Zukunft der Brandt-Akten geradezu ein Triumph rationaler Streitbeilegung. Die Konstruktion einer Stiftung innerhalb des Archivs, an deren Leitung Frau Seebacher-Brandt ebenso teilnehmen wird wie Peter Brandt (nicht nur Sohn, sondern auch renommierter Historiker), wird das Mißtrauen der Witwe besänftigen. Was weiter Schriftliches in ihrem Eigentum bleibt, kann als Kopie an das Archiv gehen. Nachdem die Bestände des "emigrierten" alten SPD-Archivs größtenteils beim Amsterdamer Institut für Sozialgeschichte gelandet sind, kann das Bonner Archiv wenigstens für die Zeit nach 1945 den Anspruch auf jene Vollständigkeit wahren, die dem Historiker so teuer ist. Und der Streit, ob die späte "nationale Wende" Willys so stattgefunden hat, wie Frau Seebacher-Brandt dies nahelegt, kann ohne Rekurs auf monopolisiertes Aktenwissen munter weitergehen.

Weniger froh stimmt die Nachricht, daß eine weitere Willy-Brandt-Stiftung, diesmal in Bundesregie, zu Berlin begründet werden soll: im Schöneberger Rathaus. Brandts Leben soll dort in einer ständigen Ausstellung dokumentiert, Seminare und Kolloquien zu "Brandt-Themen" abgehalten werden. Abgesehen davon, daß nach dem Gesetz bürokratischer Vermehrung sich diese Stiftung nach allen Seiten, darunter auch jener der historischen Forschung, ausbreiten wird: Gedenkstätten, wo in Stolz und Verehrung des großen Sohns gedacht wird, wo das historische "Erbe" nicht kritisch erarbeitet wird, sondern affirmativ gesetzt, wo an der "nationalen Identität" gebastelt wird, sind ungefähr das letzte, was Demokraten sich wünschen sollten. Christian Semler

19.0


