Brand bei Bayer

 Selbstredend keine Gefahr

Krefeld/Marbach (dpa/AFP) - Bei einem Großbrand im Chemiewerk Krefeld-Uerdingen der Bayer AG ist ein Schaden von mehreren Millionen Mark entstanden. Wie das Unternehmen mitteilte, vernichtete das Feuer am Donnerstag die Paraffinwäsche- Anlage des Werks. Menschen wurden nicht verletzt. Sechs Arbeiter der Nachtschicht konnten das brennende Gebäude nach Konzernangaben rechtzeitig verlassen. Luftmessungen der Feuerwehr ergaben keine Gefahr für die Bevölkerung. Zur Ermittlung der Unglücksursache wurden eine Kommission gebildet und auch die Kriminalpolizei eingeschaltet.

Das Feuer war am frühen Donnerstagmorgen von zwei Arbeitern auf einem Kontrollgang entdeckt worden. Die Flammen breiteten sich auf rund 400 Quadratmetern der insgesamt 8.000 Quadratmeter großen Halle aus. Ein Teil der Außenwand stürzte nach innen, das Dach brannte ab. Rund 120 Feuerwehrleute konnten den Brand innerhalb von zwei Stunden löschen.

Paraffin ist ein geruchloser, ungiftiger, öliger Stoff, der im Uerdinger Werk zur Herstellung von Waschmitteln und Weichmachern verwendet wurde. "Aus unserer Sicht ist Paraffin relativ harmlos", erklärte die Feuerwehr. "Wir konnten ohne Atemschutzmasken arbeiten".

Angeblich soll auch der Großbrand in einem kunststoffverarbeitenden Betrieb am Dienstag abend in Marbach bei Stuttgart für die Bevölkerung ungefährlich gewesen sein. Zwei Arbeiter wurden leicht verletzt.


Tanker kollidiert

 7.000 Tonnen Öl im Golf von Oman

Dubai (AFP/dpa) - Nach der Kollision von zwei Öltankern im Golf von Oman, bei der 7.000 Tonnen Rohöl ausgelaufen sind, fürchten Umweltschützer schwere ökologische Schäden. Wie die Schiffahrtsbehörden der Vereinigten Arabischen Emirate am Donnerstag mitteilten, waren der unter panamaischer Flagge fahrende Tanker "Seki" und das aus den Emiraten stammende Schiff "Bainuna" am Mittwoch zusammengestoßen. Die "Seki", die rund 20.000 Tonnen Rohöl transportierte, sei schwer beschädigt worden. Der Tanker hatte erst kurz zuvor 270.000 Tonnen Öl auf der Insel Charg gelöscht. Der Unfall sei schwerwiegend, sagte der Vorsitzende der Organisation zum Schutz der Meere, Abderachman El Auadi. Vertreter der Hafenbehörden versicherten allerdings, es bestehe derzeit keine Gefahr für die Küsten, weil der Wind günstig stehe.

Die Rettungsmannschaften hätten das restliche Öl aus der "Seki" abgepumpt, so ein Vertreter der Hafenbehörden von Fudschaira. Es sei kein Feuer ausgebrochen. Rettungsmannschaften kreisten mit schwimmenden Ölsperren den Ölteppich ein, und Spezialmannschaften saugten den Ölteppich anschließend auf. Die beiden Schiffe waren rund 15 Kilometer vor dem Hafen von Fudschaira zusammengestoßen; entgegen ersten Informationen hatte die "Bainuna" kein Öl an Bord. Bei der Kollision wurde niemand getötet oder verletzt. Über die Umstände des Unfalls wurde zunächst nichts bekannt.


Ölteppich verschmutzt Küste

 Tankerunglück im Golf von Oman schlimmer als erwartet

Fudschaira/Manama (AP/dpa)

Die Küste der beiden arabischen Emirate Fudschaira und Oman sind über mehr als 20 Kilometer von einem Ölteppich verschmutzt worden. Insgesamt sind über 40 Küstenkilometer bedroht. Mitte letzter Woche waren im Golf von Oman zwei Tanker zusammengestoßen. Nachdem zunächst eine geringere Menge ausgelaufenen Öls gemeldet worden war, die schon nach kurzer Zeit abgesaugt werden konnte, hieß es am Wochenende, etwa 15.900 Tonnen seien ins Meer geflossen und bedrohten die Küsten. Die Behörden des zu den Vereinigten Arabischen Emiraten zählenden Emirats Fudschaira sprachen von einer schweren Umweltverschmutzung und forderten internationale Hilfe, um langfristige Schäden abzuwenden. In der Region fehle Spezialausrüstung zur Bekämpfung des Öls.

Nach Angaben der Hafenbehörden erreichten große Ölmengen am Montag die Bucht des Fischerdorfs Diba. Es handele sich um mehrere Ölflächen verschiedener Größe. Man hoffe, daß sie der am Vorabend aufgekommene Wind wieder aufs offene Meer treibe. Am Wochenende hatten bereits große Ölmengen die Küste zwischen Lulujjah und Ras Dhadnah erreicht und unter anderem verendete Fische und Schildkröten angeschwemmt.

Vor Fudschaira war am vergangenen Mittwoch ein unbeladenes Schiff aus den Vereinigten Arabischen Emiraten mit der unter panamaischer Flagge fahrenden "Seki" zusammengestoßen. Aus dem Leck der vollbeladenen 153.000 Tonnen großen "Seki" strömte etwa ein Zehntel des Öls ins Meer. Wechselnde Meeresströmungen und Winde erschwerten die Bergungsarbeiten.


Explosive Rapsodie

 AKW-Unfall schürt Debatte

Marseille (AFP) - Die schwere Explosion im französischen Atomforschungszentrum Cadarache hat den Streit über die Sicherheit der Großanlage neu entfacht. Das Institut für Nuklearschutz und -sicherheit (IPSN) teilte am Samstag in Paris mit, in einem Umkreis von vier Kilometern sei keinerlei radioaktive Verseuchung festgestellt worden. Umweltschützer machten jedoch geltend, daß der Unfall "genausogut dramatische Ausmaße hätte haben können". Die Gegner des Schnellen Brüters "Superphénix" nahe der Schweizer Grenze sahen sich in ihrem Protest gegen die Wiederinbetriebnahme des umstrittenen Reaktors bestärkt, der auf der Grundlage des in Cadarache beschädigten Versuchsreaktors "Rapsodie" gebaut wurde.

Nach Ansicht der unabhängigen Kontrollorganisation CRII-RAD weist die Explosion von Cadarache auf bedenkliches Fehlverhalten im Umgang mit Atomtechnologie hin. "Die Ingenieure in einer so hochspezialisierten Einrichtung sind ja nicht irgendwelche einfachen Industriellen, die über die Gefahren beim Umgang mit Natrium nicht informiert sind", sagte eine Sprecherin der Organisation. In der Forschungsanlage seien innerhalb von zwei Jahren vier Störfälle gemeldet worden.


 Mit Überweisungen auf du und du

Gebührengestrüpp

Straßburg (AFP) - Familie Heinrich aus Offenburg hat eine Ferienwohnung in den Vogesen gemietet. Als Anzahlung überweist Frau Heinrich an die elsässische Gastfamilie 300 Mark. Abgebucht werden ihr 320 Mark - 20 Mark Gebühren kassiert ihre Bank. Auf dem Konto im Elsaß treffen 861 Franc ein und nicht 1.024 Franc, wie es dem Tageskurs entsprechen würde. 163 Franc, also ganze 49 Mark, hat die französische Bank kassiert - für Umtauschcourtage und Einzahlungsgebühr.

Der Vorgang ist durchaus keine Ausnahme - fast zwei Jahre nach Inkrafttreten des freien Zahlungsverkehrs innerhalb der Europäischen Union (EU) langen die meisten Banken bei Auslandsüberweisungen weiter kräftig zu. So beträgt die Mindestgebühr für Auslandstransfers bei den deutschen Geldinstituten zwischen 15 und 25 Mark. "Dabei ist es ganz egal, ob das Geld nach Indien geht oder bloß über die Europabrücke nach Straßburg", so ein Sprecher der Sparkasse Kehl. "Der Arbeitsaufwand ist für uns der gleiche." Doch zahlen muß nicht nur der Auftraggeber, sondern meist auch der Empfänger. Für eingehende Überweisungen aus dem Ausland nehmen die meisten deutschen Kreditinstitute zwischen 10 und 20 Mark, Tendenz steigend.

Die Brüsseler Kommission hat kürzlich damit gedroht, "Konsequenzen aus dieser unbefriedigenden Situation" zu ziehen. Die Banken müßten ihre grenzüberschreitenden Dienstleistungen "dringend verbessern", forderte das Exekutivorgan der Union in einem Kommuniqué. Auslandsüberweisungen müßten transparenter, schneller und billiger werden. Vor allem müsse die doppelte Gebührenerhebung abgeschafft werden. Für den Fall, daß die Banken diesen Forderungen nicht nachkommen sollten, drohte die Kommission mit einer unionsweiten Vorschrift.

Seit kurzem bieten mehrere deutsche und französische Banken einen neuen Service an: eine einmalige Gebühr für grenzüberschreitende Überweisungen von 15 Mark (oder 50 Franc), die der Auftraggeber zu zahlen hat. Noch einen Schritt weiter gehen seit kurzem die Volksbank in Freiburg und ihre Partnerbank Banque Populaire im benachbarten Mülhausen. Sie wickeln für ihre Kunden die Überweisungen ins jeweilige Nachbarland seit Mitte Januar kostenlos ab. Die meisten Banker aber stellen sich bisher stur.


Gemeinsam rüsten macht stark

 Großfusion von US-Waffenschmieden besiegelt

New York (AP/dpa) - Der US- Rüstungskonzern Northrop hat die Übernahmeschlacht um den Konkurrenten Grumman gewonnen. Mit einem Angebot von 2,11 Milliarden Dollar schlug der Betrieb den Technologiekonzern Martin Marietta aus dem Rennen. Die neue Northrop Grumman Corp. zählt mit über acht Milliarden Dollar Umsatz und mehr als 40.000 Beschäftigten zu den fünf größten US-Rüstungsfirmen. Sie wird damit laut Northrop-Boß Kent Kresa "bis weit ins 21. Jahrhundert ein Kernmitglied des nationalen Rüstungsindustrie-Teams sein". Die Konsolidierung der US- Rüstungsbranche läuft seit dem Ende des Kalten Krieges und beschleunigt sich immer mehr. Die Administration in Washington und die Börsianer in der Wall Street gehen davon aus, daß bis zur Jahrhundertwende 80 der 100 größten US-Rüstungsunternehmen durch Fusionen, einen graduellen Ausverkauf oder einen Absprung ins Zivilgeschäft ausscheiden werden. In den USA gibt es noch mehr als 8.000 Rüstungsfirmen jeder Größe, doch steigen jährlich Hunderte aus. Seit 1985 hat das US- Verteidigungsministerium seine Aufträge von 127 Milliarden auf 76 Milliarden Dollar jährlich gekürzt. 1997 werden es voraussichtlich nur noch 50 Milliarden Dollar sein. Auch die Gelder für Rüstungsforschung sind zusammengestrichen worden.

Verstärkte Waffenexporte von 25 Milliarden Dollar pro Jahr und Umstellung auf andere Produkte haben nur einen Teil der Pentagon-Auftragskürzungen ausgeglichen. Infolgedessen sind in den letzten Jahren über eine halbe Million hochbezahlter Arbeitsplätze in der US-Rüstungsindustrie verschwunden.


Frankfurts Flugwahn

 Airport soll ausgeweitet werden

Frankfurt (AP) - Zehn Jahre nach Inbetriebnahme der Startbahn West steht am Frankfurter Flughafen ein weiterer deutlicher Kapazitätsschub bevor. Mit einem Abfertigungsgebäude, dem Terminal 2, sollen schon im nächsten Jahr fünf Millionen Fluggäste mehr an Europas zweitgrößtem Flughafen starten und landen als die 32,5 Millionen im letzten Jahr.

Das neue Terminal soll am 24. Oktober an der Stelle eröffnet werden, wo bis 1972 im ersten Flughafengebäude die Passagiere abgefertigt wurden. Es kostet rund zehnmal soviel wie die umkämpfte Betonpiste im Mörfelder Gemeindewald, die am 12. April 1984 in Betrieb ging. Flughafensprecher Klaus Busch bezifferte die Baukosten auf zwei Milliarden Mark plus rund 500 Millionen Erschließungskosten. Laut Busch hat das Gebäude eine "rechnerische Kapazität von zehn bis zwölf Millionen Fluggästen pro Jahr". Die wird aber nicht gleich von Anfang an voll eingesetzt - das wäre ohnehin an der wirtschaftlichen Realität vorbeigeplant. Die Flughafen AG geht von Prognosen aus, die bis 2000 etwa 40 Millionen Passagiere für Frankfurt erwarten und nach 2010 die Marke von 50 Millionen Passagieren und 380.000 Flugbewegungen pro Jahr passieren.


Wirtschaftlicher Erdrutsch

 UNO-Bericht über Osteuropa

Genf (epd) - In Rußland und den anderen GUS-Staaten geht der Zusammenbruch der industriellen Produktion nach UN-Angaben ungehindert weiter. Der "wirtschaftliche Erdrutsch" sei völlig außer Kontrolle geraten, heißt es im gestern in Genf veröffentlichten Jahresbericht der UN- Wirtschaftskommission für Europa (ECE). Die russische Regierung sei nicht in der Lage, die IWF- Auflagen zur Bekämpfung der Inflation und des staatlichen Haushaltsdefizits zu erfüllen. Damit wachse die Wahrscheinlichkeit, daß der IWF seine Zahlungen an Rußland einstelle. Auch in der Ukraine und Weißrußland sei keine wirtschaftliche Stabilisierung zu erwarten. Besonders problematisch sei die wachsende Arbeitslosigkeit - in Rußland derzeit über zehn Prozent. Ende 1993 waren in Osteuropa 7,6 Millionen Arbeitslose registriert, die tatsächliche Zahl liege wesentlich höher.

Als beispielhaft bezeichnet die ECE die Privatisierung der Wirtschaft in der ehemaligen DDR. Dagegen sei anderen einstmals kommunistischen Ländern nicht genügend internationaler Beistand gewährt worden.


 Dresdner Bank will weiter wachsen

Riesengewinne trotz  Wirtschaftsflaute

Frankfurt/Main (dpa/AP) - Die Dresdner Bank hat trotz Rezession im Geschäftsjahr 1993 glänzend verdient. Das zweitgrößte deutsche Kreditinstitut steigerte sein Betriebsergebnis im Konzern nach Risikovorsorge um 23,5 Prozent auf den Rekordwert von gut zwei Milliarden Mark. Der Jahresüberschuß nach Steuern kletterte um zehn Prozent auf 1,07 Milliarden Mark. Einen kräftigen Wachstumsschub auch für das laufende Geschäftsjahr erwarte er vor allem vom Eigenhandel mit Wertpapieren und vom Dienstleistungsgeschäft, sagte Vorstandssprecher Jürgen Sarrazin auf der gestrigen Bilanzpressekonferenz. Sie hätten in den beiden ersten Monaten des Geschäftsjahres für zweistellige Zuwachsraten beim Betriebsergebnis gesorgt. Im Inland werde der Zuwachs wegen der schwachen Konjunktur allerdings bescheidener ausfallen. Die Risikovorsorge für wackelige Kreditengagements wurde um knapp die Hälfte auf etwa 1,8 Milliarden Mark aufgestockt. Darin ist der Beitrag zur Sanierung der Metallgesellschaft enthalten. 


Ozonschicht dünner

 Ozonabbau in Europa am stärksten

Berlin (AP) - Die schützende Ozonschicht in der Atmosphäre über Europa wird immer dünner, ergab ein Untersuchungsprogramm des Bundesministeriums für Wissenschaft und Forschung. Obwohl nicht von einem Ozonloch wie über der Antarktis gesprochen werden könne, steige die Gefahr von Hautkrebs, Augenschäden und geringeren Ernteerträgen durch die stärkere UV-Strahlung.

Die Ozonschicht über dem Nordpol verringert sich im Durchschnitt um 1,2 Prozent pro Jahr. In den Wintermonaten steige dieser Wert; im Winter 1992/1993 wurden in Europa Rekordverluste von bis zu 15 Prozent beobachtet. Fünf bis sechs Prozent der Ozonschicht seien weltweit vernichtet. Dadurch nehme die UV-Strahlung um zehn Prozent zu. Hauptverantwortlich sind vor allem halogenierte Verbindungen wie FCKW. Obwohl Produktion und Verbrauch international verboten und die FCKW- Emissionen rückläufig seien, werde sich die Ozonzerstörung in der Stratosphäre weiter fortsetzen und möglicherweise zunehmen. Wesentliche Faktoren dafür seien der Gebrauch von ebenfalls ozonschädlichen FCKW-Ersatzstoffen, die Emissionen von Flugzeugen und der Treibhauseffekt. Europa sei stärker vom Ozonabbau betroffen als etwa die USA, obwohl dort die FCKW-Emissionen sehr viel höher sind, weil der nördliche Polarwirbel nicht genau über dem Nordpol liegt, sondern verschoben in Richtung Europa. In den von den Wirbeln eingeschlossenen kalten Luftmassen ist der Ozonabbau am stärksten.


 EU-Minister gegen Euro-Anleihe

EU-Geld für deutsche  Schnellbahn

Athen (AFP/dpa) - Die EU-Finanzminister stellten Pläne der EU-Kommission zurück, den Ausbau des europäischen Verkehrsnetzes durch neuartige EU- Schuldverschreibunden zu finanzieren. Durch Anleihen der Brüsseler Kommission könnten die nationalen Bemühungen zum Abbau der Staatsverschuldung umgangen werden. Die EU will sich am Bau zweier Schnellzugtrassen durch Deutschland finanziell beteiligen, von Straßburg nach Berlin und von Mailand bis Warschau. Die Minister einigten sich grundsätzlich auf zehn Großprojekte im Bereich der transeuropäischen Netze Verkehr, Telekommunikation und Energie. Die Kommission geht davon aus, daß in den kommenden sechs Jahren jährlich mindestens 20 Milliarden Ecu (38 Mrd. DM) für den Infrastrukturausbau nötig sind. Bundesfinanzminister Waigel gab sich optimistisch, daß auch ohne Schuldenaufnahme genügend Mittel aus dem EU-Haushalt und von der Europäischen Investitionsbank zur Verfügung stehen.


Scheitert das neue Abfallgesetz?

 SPD lehnt Töpfers Kreislaufwirtschaftsgesetz ab

Bonn (dpa/AFP) - Die SPD hat die Bonner Koalition aufgefordert, die für Freitag im Bundestag angesetzte Verabschiedung des neuen Abfallgesetzes, des sogenannten Kreislaufwirtschaftsgesetzes, zu verschieben. Der von CDU und FDP vorgelegte Entwurf erfülle nicht einmal die Mindestanforderungen für ein neues Abfallrecht, kritisierte die SPD-Umweltexpertin Liesel Hartenstein. Vor allem monierte sie, daß der Entwurf der Müllvermeidung nicht den Vorrang vor der Verwertung gebe. Außerdem werde die Verbrennung mit dem stofflichen Recycling "grundsätzlich gleichgestellt, wodurch die "Tür für Müllöfen weit geöffnet" werde. Die SPD lehnt auch die Regelungen zur Privatisierung der Entsorgung ab. Damit werde die öffentliche Verantwortung für eine geordnete Abfallwirtschaft ausgehöhlt.

Eine ordnungsgemäße parlamentarische Beratung habe nicht stattfinden können, weil der aktuelle Entwurf erst im Februar vorgelegt wurde. Bereits im Mai letzten Jahres hatten neben den SPD- regierten Ländern auch Bayern, Berlin und Baden-Württemberg den Entwurf von Umweltminister Töpfer abgelehnt. Hartenstein erwartet, daß die Bundesratsmehrheit dem derzeitigen Gesetzentwurf am 20. Mai ebenfalls nicht zustimmen wird. Daß das Gesetz noch in dieser Legislaturperiode verabschiedet wird, wäre damit ausgeschlossen.


Sinkender Stern

 Daimler-Benz erlitt 1993 drastische  Umsatz- und Gewinneinbußen

Stuttgart (AP/dpa) - Daimler- Benz, Deutschlands größter Industriekonzern, mußte im vergangenen Jahr einen deutlichen Umsatzrückgang und einen drastischen Gewinneinbruch hinnehmen. Der Konzernumsatz schrumpfte um 3,8 Prozent auf 97,7 Milliarden Mark. Das wäre nach dem "wahrhaft schlimmen" Geschäftsjahr (Daimler-Chef Edzard Reuter) für das Stuttgarter Gemischtwarenimperium zwar noch zu verkraften, wenn da nicht die roten Zahlen der Deutsche Aerospace (Dasa), der AEG und vor allem der Auto-Nobelmarke Mercedes-Benz die gestern präsentierte Bilanz vermasseln würden. Der Konzernüberschuß brach auf 615 Millionen Mark ein - ein Jahr zuvor wurde noch ein Gewinn von 1,4 Milliarden erzielt. Damit überhaupt ein Gewinn ausgewiesen werden konnte, mußte der Konzern Reserven auflösen. So wurden etwa Wertpapiere in Höhe von 1,7 Milliarden verkauft. Finanzchef Gerhard Liener kündigte für 1994 die größte Kapitalerhöhung (600 Mio. DM) an, die es je bei einem Privatunternehmen gegeben habe.

Am meisten gebeutelt hat es den Autobereich. Bei einem rückläufigen Umsatz von 64,7 Milliarden Mark (1992: 66,5) schloß Mercedes mit einem Verlust von 1,3 Milliarden (1992: 2,3) ab. Dabei schlugen sich der Einbruch im Autogeschäft und Aufwendungen für Strukturmaßnahmen (Rationalisierung, Arbeitsplatzabbau) von 1,7 Milliarden Mark nieder. Doch es geht wieder aufwärts: Im ersten Quartal 1994 stieg der Umsatz um etwa 23 Prozent. Der Umsatz der Dasa ging 1993 um zehn Prozent auf 18,6 Milliarden Mark zurück. das Unternehmen steuerte ein Minus von einer Milliarde Mark zum Konzernergebnis bei (1992: minus 500 Millionen). Belastend wirkten neben dem Einbruch bei Rüstung und Raumfahrt der Einstieg bei Fokker sowie Strukturmaßnahmen von 1,1 Milliarden Mark. Der Umsatz der AEG sank um 3 Prozent auf 11 Milliarden Mark und bescherte einen Verlust von 900 Millionen. Positiv schnitt nur die Dienstleistungssparte Debis mit einem Umsatz von 9,5 Milliarden Mark (plus 20 Prozent) und einem Gewinn von 400 Millionen ab.


 Staatsverschuldung über 2.000 Mrd.

Treuhand baut am  Schuldenberg mit

Frankfurt/Main (dpa) - Die Staatsschulden in der Bundesrepublik werden nach Schätzungen der Deutschen Bundesbank 1995 mit einem Sprung auf 2.000 (Ende 1989: 930) Milliarden Mark ansteigen. Entscheidende Ursache für die starke Expansion des Schuldenstandes ist die bis Ende 1994 anwachsende finanzielle Erblast der Treuhandanstalt von 230 Milliarden Mark. "Diese Schulden sind zum 1. Januar 1995 auf den Erblastentilgungsfonds zu übertragen und von diesem Sondervermögen des Bundes ebenso zu bedienen wie die bis dahin aufgelaufene Verschuldung des Kreditabwicklungsfonds und der Mitte 1995 zu übernehmende Anteil der Altschulden der ostdeutschen Wohnungswirtschaft", schreibt die Bundesbank in ihrem Aprilbericht. Die Erblast der Treuhandanstalt werde den Bundeshaushalt mit 17 Milliarden Mark pro Jahr belasten. Nach dieser Rechnung werden die Treuhandschulden "erst im Laufe einer Generation getilgt werden können", betont die Bundesbank.

Auch 1994 - dem letzten Jahr des operativen Geschäfts der Treuhandanstalt - werden die Ausgaben der Anstalt noch einmal um sieben Prozent auf 50 Milliarden Mark wachsen. 34,6 Prozent der Ausgaben müssen aber schon für Zinsen aufgewendet werden.


Weltbank-Prognosen

 Südostasien und Lateinamerika vorn

Washington (dpa) - Das Wirtschaftswachstum in den Entwicklungsländern wird sich in den nächsten zehn Jahren wieder beschleunigen. Zu dieser Einschätzung kommt die Weltbank in Washington in einem neuen Bericht, der gestern veröffentlicht wurde. In der Dritten Welt soll die Wirtschaft im Durchschnitt jährlich um 4,8 Prozent zulegen, verglichen mit 3,5 Prozent in den 80er Jahren. Die Reformländer in Mittel- und Osteuropa sowie Mittelasien könnten erst in der zweiten Jahrzehnthälfte wieder Zuwächse von vier bis fünf Prozent aufweisen - vorausgesetzt, die Reformen zeigten Wirkung. Auch in den Ländern Schwarzafrikas, deren Pro-Kopf- Einkommen derzeit schrumpfe, werde es in den nächsten zehn Jahren bestenfalls leichte Verbesserungen geben. In Ost- und Südasien sowie in Lateinamerika, in denen fast drei Viertel der Bevölkerung der Dritten Welt beheimatet sind, soll die Wirtschaft dagegen weiter stark wachsen. Ostasien soll im Jahresdurchschnitt um sieben Prozent zulegen, Südasien wie in den vergangenen zehn Jahren um fünf Prozent. Lateinamerika werde aller Voraussicht nach ein Wachstum von drei Prozent verbuchen.


 Commerzbank

Ein Supergewinn

Frankfurt/Main (dpa) - Vorstandssprecher Martin Kohlhaussen mochte gestern vor der Presse noch keine genauen Zahlen nennen. Das Konzern-Betriebsergebnis der Commerzbank werde aber Ende Januar 1995 "noch einmal um eine zweistellige Zuwachsrate" wachsen. 1993 stieg das Geschäftsvolumen der Bank um 22,3 Prozent auf 288 Milliarden Mark. Wichtigste Ertragsquelle war der Zinsüberschuß, der um zwölf Prozent auf gut 4,8 Milliarden Mark zunahm. 1,8 Milliarden Mark wurden zur "Vorsorge" zurückgestellt. Gewisse "Risiken" könnten nämlich den für 1994 angepeilten neuerlichen Rekordgewinn allerdings doch noch gefährden - fürchtet Kohlhaussen. Auch die Commerzbank hängt in der Pleite des Schneider-Immobilien-Konzerns drin, allerdings nur mit 130 Millionen Mark, die durch "bereits fertiggestellte Einzelobjekte" abgesichert seien. "Druckwellen" solcher Zusammenbrüche könnten aber "nicht nur Handwerksbetriebe, sondern auch Kreditinstitute erschüttern". Deswegen sollte nicht gleich das Konkursrecht geändert werden: "Gesetzgeberische Schnellschüsse", findet Kohlhaussen, hätten noch nie "zu Problemlösungen beigetragen".


GUS-Wirtschaftsunion

 Thema Währung oder Thema Krim

Moskau (AP) - Die Mitglieder der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS) haben gestern bei einer Gipfelkonferenz in Moskau versucht, ihre Pläne für eine Wirtschaftsgemeinschaft voranzubringen. Ein formeller Vertrag über eine Wirtschaftsunion wurde zwar schon im September vergangenen Jahres abgeschlossen, jedoch existiert der Zusammenschluß hauptsächlich nur auf dem Papier. Überschattet wurde der Gipfel vor allem von Reibereien zwischen Rußland und der Ukraine über den Status der Krim-Halbinsel.

ITAR-TASS meldete, die Ministerpräsidenten der GUS-Mitglieder hätten einem Entwurf für die Verwirklichung einer Freihandelszone zugestimmt und die Aufnahme der Ukraine als assoziiertes Mitglied akzeptiert. Einzelne Mitgliedsländer sind in dieser Hinsicht schon weiter; beispielsweise haben Rußland und Weißrußland in dieser Woche eine Währungsgemeinschaft vereinbart, die eine Wiedereinführung des Rubels in der weißrussischen Republik bringen kann. Tadschikistan strebt nach Angaben seines Präsidenten Enomali Rachmanow eine ähnliche Vereinbarung an. Kasachstans Präsident Nasarbajew fehlte wegen einer Erkrankung. Nasarbajew hatte angeregt, Rußland und Kasachstan sollten eine "eurasische Union" gründen. Der Vorschlag stieß in Rußland auf wenig Gegenliebe.


EU schickt radioaktives Milchpulver

 Bangladeschs Behörden wehren sich

Dhaka (dpa) - Im Hafen Chittagong in Bangladesch hat ein Tauziehen um die Entladung von 385 Tonnen europäischen Milchpulvers begonnen, das hochgradig radioaktiv verseucht sein soll. Das UNO-Flüchtlingskommissariat (UNHCR), das das Milchpulver am 2. April als Spende für moslemische Rohingya-Flüchtlinge aus dem benachbarten Birma anlieferte, besteht auf der Entladung des Schiffes und verwies am Freitag nach Angaben von Regierungsbehörden in Bangladesch auf bestehende Abnahmeverpflichtungen Dhakas. Die Behörden bestreiten dies. Ein Beamter sagte, das UNHCR "bedrängt uns zu entladen".

Nach einem Bericht der indischen Zeitung The Pioneer ist die Milchpulverlieferung mit 95 Becquerel (bq) pro Kilo radioaktiv belastet. Die in Bangladesch geduldete radioaktive Höchstbelastung beträgt 50 bq. Nach Angaben des bangladeschischen Zolls, der das Entladen des Milchpulvers bisher verhindert hat, wurde das Milchpulver von der Europäischen Union dem UNHCR zur Verfügung gestellt. Aus welchem Land der Europäischen Union das Milchpulver stammt, ist bisher unklar. Die Säcke trügen einen Aufdruck, wonach Kindern unter drei Jahren dieses Milchpulver nicht verabreicht werden dürfe.


Beim Messen sind die Deutschen große Erfinder

 Jahresbilanz vom Patentamt: Es geht aufwärts / Japan bei Mikroelektronik vorn

München (AP/dpa) - Der deutsche Erfindergeist blüht: Das Deutsche Patentamt hat im vergangenen Jahr 45.380 Neuanmeldungen verzeichnet, davon allein 34.841 aus der Bundesrepublik. Wie der Präsident der Behörde, Erich Häußer, gestern in München berichtete, stieg die Zahl der Erfindungen im Inland damit binnen Jahresfrist um 870. Als wesentlichen Motor dieser Entwicklung bezeichnete er die Aktivitäten in den neuen Bundesländern, aus denen 2.110 Patente angemeldet wurden (1992: 1.543); hier soll weiterhin ein großes Erfinderpotential schlummern.

Führend waren allerdings auch im vergangenen Jahr wieder die süd- und westdeutschen Bundesländer: Über zwei Drittel der deutschen Patentanmeldungen kamen den Angaben zufolge aus Baden- Württemberg, Bayern und Hessen.

"Die Innovationskraft ist gestiegen", sagte der Patentamtspräsident. Dennoch sei Deutschland in einigen High-Tech-Bereichen "notleidend": 1993 standen beispielsweise im Bereich Mikroelektronik 216 inländischen Patentanmeldungen insgesamt 21.119 aus Japan gegenüber. Deutlich verlor Deutschland auch in der Bürotechnik bei 81 inländischen zu 7.438 Anmeldungen aus Japan. Weil auch die anderen Schutzzertifikate, wie etwa Gebrauchsmuster und Geschmacksmuster, zulegten, sprach Häußer bei insgesamt 123.224 Anmeldungen und damit einem Plus von acht Prozent von einem erfolgreichen Jahr.

Die größten Erfinder in Deutschland sind Siemens, Bayer und Bosch. Insgesamt stamme weit mehr als die Hälfte der Patentanmeldungen von Einzelerfindern (Anteil 17,4 Prozent) sowie aus dem Mittelstand. Die meisten Anmeldungen betrafen 1993 erneut den Bereich Messen, Prüfen sowie Fahrzeuge. Von Platz sechs auf Platz drei haben sich die Bereiche Medizin, Tiermedizin, Hygiene verbessert.


 Ruhrgas/Thyssengas

Kartellamt verbietet  Gebietsabsprachen

Berlin (dpa) - Das Bundeskartellamt hat erstmals unter Berufung auf europäisches Recht einen von der Essener Ruhrgas AG und der Duisburger Thyssengas GmbH geschlossenen Vertrag über die Abgrenzung von Erdgas- Belieferungsgebieten untersagt. Kartellamtspräsident Dieter Wolf und der zuständige Abteilungsleiter Kurt Markert sagten gestern, der Vertrag verstoße in einigen Punkten gegen auch deutsches Kartellrecht. Die Untersagung ist noch nicht rechtskräftig.

Nicht nur hatten die beiden Gasversorger in ihrem neuen Vertrag - der alte läuft Ende 1994 aus - ihre jeweiligen Versorgungsgebiete aufgeteilt und eine gemeinschaftliche Belieferung der Stadtwerke Duisburg, Düsseldorf sowie Köln und Oberhausen vereinbart. Zudem war genau festgelegt, wer jeweils bestimmte große Industrieunternehmen versorgt. Das Kartellamt will mit dem Pilotverfahren Gebietskartelle aufbrechen.


Frühlingserwachen ohne Jobs

 BDI-Chef Tyll Necker sieht Konjunkturanstieg

Hannover (dpa) - Zwar jubeln alle über die jetzt schon oder zumindest demnächst wieder anspringende Konjunktur. Aber in der deutschen Industrie werden weiter Arbeitsplätze abgebaut, und die Beschäftigten werden auch 1995 reale Einkommensverluste hinnehmen müssen.

Das prophezeite der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI), Tyll Necker, gestern auf der Hannover Messe. "Per Saldo ist eine Verbesserung der konjunkturellen Situation zu erkennen, wir werden jedoch noch Geduld brauchen, bis es zu einem breit tragenden Aufschwung kommt."

"Wir haben die Kostenkrise nur in Teilen überwunden", sagte Necker. Es müsse jedoch noch viel geschehen, um die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie wiederherzustellen. 1993 seien durch den Abbau von 600.000 Arbeitsplätzen in der Industrie Kosteneinsparungen von 40 Milliarden Mark erreicht worden, die allerdings auf die Sozialsysteme verlagert worden seien.

Der erste Schritt für einen Konjunkturaufschwung, das Anziehen der Auslandsaufträge, sei gemacht. Dies kann BDI-Chef Necker zufolge jedoch nicht über das grundsätzliche Problem der anhaltenden Schwäche der Inlandsnachfrage hinwegtäuschen.

Als zweite Stufe müßten verstärkte Investitionen im Inland und höhere Konsumausgaben folgen, bevor neue Arbeitsplätze geschaffen werden könnten. Die ostdeutsche Industrie könne trotz beachtlicher Fortschritte im internationalen Wettbewerb nur in Teilbereichen Schritt halten. Sie werde sich jedoch in den nächsten Monaten weiter verbessern, tröstete der BDI-Chef.

Auch der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages (DIHT), Hans Peter Stihl, sah sich anläßlich der größten Industriemesse genötigt, seine Sicht der Dinge darzustellen: Die Talsohle der Rezession in Deutschland sei "mittlerweile erreicht", war seine Interpretation bei RTL. Man könne von einem "leichten Aufschwung sprechen, der über den Export verursacht wird".


 IWF verbreitet Optimismus

Die Weltwirtschaft  wächst und wächst

Washington (dpa) - Die Konjunktur wird sich nach Einschätzung des Internationalen Währungsfonds (IWF) 1994 und 1995 weltweit schrittweise weiter erholen. Trotz anhaltender wirtschaftlicher Schwäche in vielen Industrieländern geht der IWF von Wachstumsraten von 3,0 und 3,7 Prozent aus. Das geht aus dem Ausblick auf die Entwicklung der Weltwirtschaft hervor, der gestern zum Beginn der Frühjahrstagung von IWF und Weltbank in Washington veröffentlicht wurde.

Die Prognose für 1994 wurde angesichts des unerwartet starken Wachstums insbesondere in den USA, denen ein Plus von 3,9 Prozent prognostiziert wird, für die sieben großen Industrieländer (G7) insgesamt zwar leicht auf 2,5 Prozent nach oben korrigiert. In fünf der G-7-Länder wurden die Konjunkturerwartungen im Unterschied zum IWF-Ausblick vom Oktober vergangenen Jahres aber weiter nach unten geschraubt.


 Trasse für Erzgebirgsautobahn

Piste direkt vor  Dresdens Haustür

Dresden (AP) - Die sächsische Regierung hat sich für die ökologisch besonders bedenkliche Umfahrung von Dresden als Trasse für die geplante Autobahn A 13 nach Prag entschieden. Die anderen Varianten sind damit vom Tisch. Der sächsische Wirtschaftsminister Kajo Schommer veranschlagt die Baukosten auf 1,2 bis 1,8 Milliarden Mark. Die Autobahn soll zwischen Dresden und Wilsdruff von der A 4 abzweigen, parallel zum Elbtal an Dresden vorbeiführen und auf der Höhe der Stadt Pirna ins Erzgebirge abschwenken, wo die weitere Trassenführung heftig umstritten ist. Der Grenzübergang ist bei Liebenau geplant. Eine Untertunnelung des Erzgebirgskammes werde erwogen und sei aus Sicht des Kabinetts die ökologisch beste Variante. Die Trasse wird nun dem Bundesverkehrsminister vorgeschlagen, dessen Entscheidung bis zum Sommer erwartet wird. Der Bau soll dann 1996 beginnen.


Gebremster Aufschwung

 Neue Prognosen des IWF / Rußlandkredit bewilligt

Washington/Moskau (AP) - Der Internationale Währungsfonds (IWF) hat auf der Frühjahrstagung in Washington seine überaus optimistischen Prognosen für das kommende Jahr abgeschwächt. Nach dem am Mittwoch in Washington veröffentlichten Halbjahresbericht der Organisation soll die Weltwirtschaft nur um 3,7 Prozent wachsen. Für Deutschland wurde im laufenden Jahr ein Wachstum von rund einem Prozent und von 2,1 Prozent für 1995 vorhergesagt.

Japans Handelsministerium Miti hält die neuen Schätzungen für "zu pessimistisch". Der IWF hatte für Japan ein Wachstum von 0,7 Prozent für 1994 angenommen, Miti sagt 2,4 Prozent voraus. Auch nach Ansicht des IWF hat Japan wie Deutschland die Talsohle durchschritten, doch werde die Erholung nicht ausreichen, einen Anstieg der Arbeitslosigkeit zu verhindern. - Was die sieben größten Industriestaaten betreffe, so werde in diesem Jahr nur in Japan und den USA die Arbeitslosenrate unter zehn Prozent liegen. In den USA dürften die Leitzinsen deshalb weiter steigen, meint der IWF-Finanzdirektor. Die höchste Arbeitslosenrate werde Frankreich mit 12,4 Prozent erreichen.

Genehmigt hat der IWF auch die Auszahlung eines Kredits in Höhe von 1,5 Milliarden Dollar an Rußland. Damit ist der Weg frei für weitere Kredite westlicher Geberländer, die bisher eingefroren waren. IWF-Generalsekretär Camdessus hatte im März mit der russischen Regierung über die Bedingungen der IWF-Hilfe verhandelt. Ausgezahlt wird jetzt die zweite Rate eines Hilfspakets im Gesamtwert von drei Milliarden Dollar, das bereits vor über einem Jahr in Aussicht gestellt, nach dem Ausscheiden prominenter Reformer aus dem russischen Kabinett jedoch aufgeschoben worden war.

Ein Sprecher von Ministerpräsident Viktor Tschernomyrdin sagte gestern in Moskau, daß die Summe nicht ausreiche, um einen merklichen Einfluß auf die russische Wirtschaftslage auszuüben.


Bundesbank lobt

 Geschäftsbericht für 1993 vorgelegt

Frankfurt (AP) - Die Bundesbank sieht das Ende der Rezession voraus. In ihrem gestern vorgelegten Geschäftsbericht für das Jahr 1993 heißt es, insbesondere die Auslandsnachfrage habe in erheblichem Maße zugenommen. Von Oktober 1993 bis Februar 1994 seien im Vergleich zum Vorjahreszeitraum dem Werte nach neun Prozent, dem Volumen nach um acht Prozent mehr Aufträge eingegangen.

Zwar zeichne sich für die ersten Monate des laufenden Jahres noch keine eindeutige Aufwärtsentwicklung ab. Gleichwohl hätten sich die Perspektiven der deutschen Wirtschaft in jüngster Zeit aufgehellt. Wegen des weltweiten Konjunkturaufschwungs sei zudem eine "dauerhafte Belebung der Auslandsaufträge wahrscheinlicher geworden".

Vor allem die Tarifabschlüsse der großen Branchen hätten die Angebotsbedingungen für die Unternehmen in den alten Bundesländern verbessert. In der Lohnrunde 1994 seien "in einzelnen Verträgen wegweisende Vereinbarungen zur Flexibilisierung von Arbeitskosten und Arbeitszeit getroffen worden".

Auch die Wirtschaft in den neuen Ländern ist erstmals wieder auf dem Wege der Besserung. Die ersten Absatzerfolge auf dem für das internationale Angebot offenen deutschen Markt berechtigten durchaus zu Hoffnungen. Nur dürften die Löhne nicht nachziehen, warnt die Bundesbank. Eine stärkere Lohndifferenzierung zwischen West und Ost stünde eher im Einklang mit den derzeit gegebenen Produktivitätsunterschieden.


Teure Eigenbrötler

 Europäer verschlafen Patente

Hannover (dpa) - 80 Prozent des technischen Wissens der Welt ist in Patente niedergelgt. Doch dieser Schatz ist in Europa fast unbekannt, das Wissen bleibt ungenutzt. Europäische Firmen vergeuden nach Meinung des Präsidenten des Europäischen Patentamtes (EPA), Paul Braendli, jährlich 30 Milliarden Mark mit Doppel- und Parallelentwicklungen. - Das Münchener EPA, bei dem im vergangenen Jahr 10.398 (1992: 10.703) Patente angemeldet wurden, mache deshalb seine Daten auf CD-ROM billig und leicht zugänglich. Braendli hofft so, "schlummerndes Technologiepotential zu wecken".

Vorbild ist immer noch Japan, das jedes Jahr dreimal so viele Patente anmeldet als alle europäischen Staaten zusammen. In der Grundlagenforschung sei der alte Kontinent mit den USA zusammen aber immer noch führend, sagte Braendli gestern auf der Industriemesse Hannover. Allerdings sei es eine bedenkliche Tendenz, wenn in Europa in den zehn wichtigsten Innovationsbereichen alle bis auf makromolekulare Verbindungen seit 1986 deutlich rückläufig seien, während es in Japan fast überall deutliche Zunahmen gebe. Die Patentanmeldungen für elektronische Bauteile seien in Europa von 1986 bis 1992 um sechs Prozent gesunken, in Japan um 7,5 Prozent gestiegen.


"Erbe der Menschheit"

 Galapagos-Schildkröte verbrannt

Quito (dpa) - Seit elf Tagen brennt die Galapagos-Insel Isabela. Tödlich bedroht sind jetzt auch die Risenschildkröten, die dieser Inselgruppe den Namen gaben. Donnerstag nacht ist zum erstenmal ein verkohlter, etwa 1,20 Meter langer Panzer der in der Welt einmaligen "Galapagueras" entdeckt worden.

Der Fund wurde vom Zivilschutz, der die Arbeiten zur Bekämpfung des Feuers leitet, zunächst nicht bestätigt. Zivilschutz- Chef General Laercio Almeida erklärte allerdings, daß die seit Tagen geplante Evakuierung der rund 80 Riesenschildkröten aus ihrem Reservat am Gipfel der Sierra Negra aus Geldmangel verzögert worden sei. Es gebe auf den Galapagos nur zwei Flughäfen, die von Isabela, dem größten Eiland des Archipels, relativ weit entfernt lägen. Man werde versuchen, die Evakuierung innerhalb der nächsten 48 Stunden durchzuführen.

Experten aus den USA und Kanada beraten immer noch über einen Aktionsplan zum Löschen des Flächenbrandes, der vermutlich von Wilderen gelegt wurde. Angesichts der sich ausbreitenden Flammen, die neben den Riesenschildkröten auch viele Nester seltener Vogelarten und über 1.200 Hektar Flora vernichtet haben, hat Ecuadors Regierung erneut einen Appell an die internationale Gemeinde gerichtet. Der Archipel ist von der Unesco zum "Erbe der Menschheit" erklärt worden. Das Feuer frißt sich inzwischen, vom Meereswind getrieben und von der trockenen Vegetation genährt, nach Südosten vor.


Deutsche Bank kommt nicht aus dem Schneider

 Strafantrag gegen Vorstand gestellt / Schneider räumte seine Zürcher Konten

Zürich/Hamburg (AP) - Die Deutsche Bank hat vergeblich versucht, in der Schweiz Vermögenswerte des flüchtigen Immobilienhais Jürgen Schneider zu blockieren. Der Zürcher Bezirksstaatsanwalt Peter Cosandey sagte am Wochenende der Presse, am 13. April habe sich ein nach eigenen Angaben im Auftrag der Deutschen Bank tätiger Anwalt bei ihm telefonisch gemeldet und nach Möglichkeiten erkundigt, Vermögenswerte Schneiders in der Schweiz zu blockieren.

Cosandey mußte dem Rechtskollegen den offiziellen Weg über die Staatsanwaltschaft Frankfurt und die Mindestanforderungen eines solchen Gesuches erklären. Über Beträge sei dabei nicht gesprochen worden. "Auf offiziellen Kanälen ist danach nichts gegangen", sagte Cosandey.

Der Spiegel berichtet, die Deutsche Bank habe 240 Millionen Mark auf Schweizer Konten pfänden wollen, dies aber durch ihre offenbar zu späte Benachrichtigung der Stastsanwaltschaft selbst vereitelt. Als der Pfändungsantrag rechtlich möglich war, war das Geld spurlos verschwunden.

Der Ruf des "Klassenprimus", so Vorstandschef Hilmar Kopper über die Deutsche Bank, ist schwer beschädigt. Ein erster Strafantrag gegen Vorstand und Aufsichtsrat wurde nach bisher unbestätigten Zeitungsberichten gestellt. Der frühere Bankier Fritz Haase, dessen Pfalz-Kreditbank 1976 wegen eines überaus hohen Wertberichtigungsbedarfs habe geschlossen werden müssen, werfe der Deutschen Bank vor, ihre Kreditvergaben und -prüfungen hätten nicht den üblichen Mindestanforderungen entsprochen.

Klagen möchte auch der Zentralverband des Deutschen Handwerks. Sein Präsident Heribert Späth läßt prüfen, ob vom Schneider-Konkurs betroffene Handwerksbetriebe auch Banken auf Schadensersatz verklagen könnten. Sogar Otto Graf Lambsdorff möchte inzwischen den "wirtschaftlichen Einfluß der Banken" gesetzlich begrenzen.


Asien gewinnt, Afrika verliert

 Weltbankstudie über die Entwicklung der ärmsten Länder

Washington (AP/ips) - Einem Teil der drei Milliarden Menschen auf der Erde, die in Armut leben, geht es heute besser als vor 20 Jahren. Aber die gute Nachricht, die die Weltbank in ihrer Studie "Soziale Indikatoren der Entwicklung" verbreitet, hat ihre Kehrseiten. Die Entwicklung verlief höchst unterschiedlich. In Asien hat sich die Lage deutlich gebessert, in Schwarzafrika leben die Menschen teilweise noch schlechter als in den siebziger Jahren.

Immerhin: Die Lebenserwartung in den 55 ärmsten Ländern der Welt hat sich seit 1970 im Durchschnitt von 53 auf 62 Jahre erhöht hat. Die Kindersterblichkeit sank um ein Drittel. Das jährliche Pro-Kopf-Einkommen erhöhte sich seit 1975 von 190 auf 390 Dollar; 68 Prozent der Menschen in den Entwicklungsländern hatten Zugang zu sauberem Trinkwasser, 1985 waren es es nur 33 Prozent gewesen.

Auf ihrem niedrigen Niveau stieg zwar auch in Schwarzafrika die Lebenserwartung (von 45 Jahren 1970 auf 52 Jahre 1992) doch das Pro-Kopf-Einkommen sank von 570 auf 350 Dollar. "Wir machen Fortschritte, aber nicht schnell genug", sagte Weltbank- Präsident Lewis Preston, als er gestern den Bericht der Presse vorstellte. Der Leiter der Abteilung für Unterentwicklung bei der Weltbank, Emmanuel Jimenez meint, der Kampf gegen die Armut müsse zweigleisig geführt werden: mit einer Sparpolitik einerseits, aber großzügigen Investitionen für Bildung und Gesundheit andererseits. Als Beispiel gelte Thailand. Dort sei die Lebenserwartung seit 1970 von 60 auf 69 Jahre gestiegen, das Pro-Kopf-Einkommen habe sich verdreifacht.

Auch für die Umwelt will die Weltbank mehr tun - unter deutscher Führung. Zum ersten Leiter der Umwelt-Kontrollkommission, die auf Drängen von Nicht-Regierungsorganisationen eingesetzt worden ist, wurde der ehemalige Präsident der Europäischen Investitionsbank, Ernst-Günther Bröder, gewählt.


Deutsche Bank reiht sich bei Opfern ein

 Handwerker bekommen Geld für Schneider-Immobilien

Frankfurt (AP) - Die Deutsche Bank wird nach Aussage ihres Vorstandssprechers Hilmar Kopper für die Pleite des Schneider- Imperiums mehrere hundert Millionen Mark zurücklegen. Den eigentlichen Verlust des größten deutschen Geldhauses, das Kredite von rund 1,2 Milliarden an den abgetauchten Bauunternehmer vergeben hat, könne er aber derzeit nicht angeben, so Kopper gestern auf einer eigens zum Fall Schneider einberufenen Pressekonferenz.

Er sicherte den Handwerkern von drei noch im Bau befindlichen und von seinem Institut finanzierten Immobilienprojekten zu, alle ausstehenden Rechnungen zu bezahlen. Dabei gehe es um Beträge deutlich unter 50 Millionen Mark, erklärte Kopper. "Wir reden da von Peanuts." Die Bauarbeiten sollen innerhalb der nächsten 14 Tage fortgeführt werden.

Gut zwei Wochen nach Bekanntwerden der größten deutschen Immobilienpleite der Nachkriegszeit mußte bei der Deutschen Bank bisher niemand gehen. Kopper schloß einen solchen Schritt zwar nicht aus, Bedingung sei aber, daß wirkliche Fehler gemacht worden seien. "Es wird weder ein Bauernopfer noch ein politisches Opfer geben." Damit stellte sich der Bankchef vor seine Vorstandskollegen Georg Krupp und Ulrich Weiss, in deren Verantwortung die expansive Kreditvergabe an Schneider lag.

Eine beachtliche Schuld an dem Debakel wies Kopper den Sachverständigen zu, die der Kölner Konzerntochter Centralboden falsche Gutachten vorgelegt hätten. Er drohte den Gutachtern mit Schadensersatzforderungen, sollten die "Untersuchungen zu entsprechenden Ergebnissen kommen". Schneider habe zudem mit gefälschten und manipulierten Mietverträgen gearbeitet. "Die Deutsche Bank ist wie andere Opfer eines Kreditbetruges", rief Kopper aus. Unbestreitbar sei aber auch, daß im eigenen Haus Fehler gemacht worden seien.

Kopper räumte außerdem ein, daß seine Bank kurz nach dem Verschwinden Schneiders noch versucht habe, an dessen Geld in der Schweiz und anderen Ländern heranzukommen. Allerdings sei es "schon weg gewesen".


Es regnet Sterntaler

 Mercedes-Blechkisten wieder gefragt

Stuttgart (dpa) - Der Stuttgarter Automobilhersteller Mercedes-Benz, der 1993 tiefrote Zahlen im operativen Geschäft geschrieben hat, gewinnt bei Umsatz, Absatz und Ertrag wieder an Fahrt. Mercedes-Chef Helmut Werner kündigte den Geldgebern an, den Umsatz 1994 auf 69 Milliarden Mark steigern zu wollen - gut vier Milliarden mehr als im Vorjahr. Weniger positiv sind die Nachrichten für diejenigen, die ihre Arbeitskraft für die süddeutsche Sternfirma geben. Rund 8.000 Beschäftigte müssen in diesem Jahr das Unternehmen verlassen. Ende 1993 standen noch 209.900 Leute bei dem Nobelkarossenhersteller in Lohn und Brot.

In den ersten drei Monaten dieses Jahres legte Mercedes gegenüber dem Vorjahreszeitraum beim Umsatz um 28 Prozent auf 16,1 Milliarden Mark zu. "Erfreulich" ist nach den Worten des Mercedes- Chefs auch der Absatz. Von Januar bis März verkaufte das Unternehmen mit 131.500 Pkw über 52 Prozent mehr Blechkutschen als im 1. Quartal 1993.

Selbst auf dem schwierigen Markt der Nutzfahrzeuge steigerte Mercedes die Verkäufe in den ersten drei Monaten weltweit um 17 Prozent auf 63.000 Wagen, wobei allerdings in Deutschland die Neuzulassungen um drei Prozent auf 18.700 zurückgingen. Neue Pfründe sollen in den USA erschlossen werden - 7.000 Mercedes mehr als im Vorjahr sollen dort die Luft verpesten.


Schlapper Computermarkt

 Kräftige Verluste bei IBM

Berlin (dpa) - Die in Berlin ansässige IBM Deutschland GmbH hat 1993 mit 582 Millionen Mark Jahresfehlbetrag abgeschlossen. Grund dafür seien vor allem die hohen Abfindungskosten beim Abbau von 6.000 Arbeitsplätzen gewesen. Der Computerhersteller erwartet aber für dieses Jahr schwarze Zahlen, sagte der Vorsitzende der Holding-Geschäftsführer, Edmund Hug, bei der gestrigen Bilanz-Pressekonferenz. 1992 war das erste Verlustjahr der Firmengeschichte gewesen.

Der Umsatz ging im vergangenen Jahr um 8,7 Prozent auf 12,6 Milliarden Mark zurück, im Inland schrumpfte der Umsatz dabei um 5,5 Prozent auf neun Milliarden Mark. Dieses Jahr soll der Gesamtumsatz um fünf Prozent anziehen. Verbesserte Daten für das erste Quartal dieses Jahres signalisierten, daß man die Trendwende eingeleitet habe. Der Personalabbau soll aber erst Ende 1995 beendet sein. Die Ausgaben für Löhne und Gehälter liegen im Konzern mit knapp 3,1 Milliarden Mark auf dem Niveau von 1989.

Das Sofware- und Service-Geschäft, inklusive der Finanzdienstleistungen, erreiche inzwischen einen Geschäftsanteil von über 50 Prozent und bilde den Bereich mit der größten Wachstumsdynamik. Bei Hardware lag der Preisverfall 1993 im Schnitt bei 20 Prozent. Der Trend halte an.


co op, die zweite

 Teilgeständnis des Ex-Finanzchefs

Frankfurt/M. (AP/dpa) - Zum Auftakt des nur für fünf Tage angesetzten Prozesses vor dem Landgericht Frankfurt hat der frühere Finanzchef des co op-Konzerns, Werner Casper, am Mittwoch ein Teilgeständnis abgelegt. Casper war erst Ende letzten Jahres aus Kanada zurückgekehrt, wohin er 1989 nach dem Zusammenbruch des Unternehmens geflüchtet war.

Der Anklage zufolge soll sich der 49jährige um insgesamt 25 Millionen Mark aus dem Firmenvermögen bereichert haben. Nach einer von ihm verlesenen Erklärung handelte es sich bei den Geldern um "Manövriermasse", die auf Auslandskonten geschoben wurde, um für künftige Beteiligungen des Konzerns flüssig zu sein.

Wie der Angeklagte einräumte, ist die gegen ihn erhobene Anklage "im wesentlichen richtig". Er habe jedoch das Auslandskonto niemals als sein persönliches verstanden und auch so nicht darüber verfügt.

Der Handelsriese co op war Ende der 80er Jahre aufgrund dubioser Machenschaften seines Vorstands an den Rand des Ruins geraten. Im ersten co op-Prozeß waren der co op-Chef Bernd Otto und andere Verantwortliche zum Teil zu mehrjährigen Haftstrafen verurteilt worden.


 Manipulierte Gene im Freiland

Freisetzungsversuche genehmigt

Berlin/München (dpa) - Das Bundesgesundheitsamt (BGA) hat Freilandversuche mit gentechnisch veränderten Mais- und Rapspflanzen genehmigt. Die Firma AgrEvo, ein Tochter von Hoechst und Schering, darf die Versuche in Wörrstadt (Rheinland-Pfalz), Gersten (Niedersachsen), Gersthofen (Bayern) und Freimar (Thüringen) vornehmen. Der Bund Naturschutz Bayern kündigte an, Rechtsmittel gegen die Genehmigung der Experimente in Bayern einzulegen.

In das Erbgut der Pflanzen wurde ein Gen eingefügt, das sie gegen das Hoechst-Herbizid "Basta" resistent machen. Das BGA hat einige Sicherheitsauflagen verhängt. So sollen zum Beispiel am Ende des Versuchs Mais und Raps auf den weiter zu kontrollierenden Verschuchsflächen zum Verrotten untergegraben werden. Vor zwei Wochen hatten das Umweltinstitut München und das Gen-ethische Netzwerk dem BGA 50.000 Unterschriften gegen die Freisetzung überreicht. Bereits Ende März hatte das Amt ein gleiches Experiment mit Mais und Raps der Technischen Universität München genehmigt.


Eko-Privatisierung fand nicht statt

 Übernahme des Stahlwerks durch Riva verzögert sich

Berlin/Eisenhüttenstadt (dpa/AP) - Die Privatisierung des Eko-Stahlwerkes in Eisenhüttenstadt konnte nicht wie geplant zum 1. Mai über die Bühne gehen. Die Übernahme durch den italienischen Riva-Konzern verzögert sich, weil sich Riva und die IG Metall bisher nicht auf die Besetzung des Aufsichtsrates einigen konnten. Am Freitag forderten mehrere tausend Stahlarbeiter in Eisenhüttenstadt eine vertragsgerechte Privatisierung ihres Stahlwerks.

Die Montan-Mitbestimmungsregeln sehen vor, daß das Gremium aus jeweils fünf Vertretern der Arbeitnehmer und des Arbeitgebers sowie einem "neutralen Mitglied" gebildet wird. Riva lehnt jedoch dem Betriebsrat zufolge den von der IG Metall als neutrales Mitglied vorgeschlagenen früheren SPD-Verteidigungsminister Hans Apel als "zu arbeitnehmerfreundlich" ab.

Der Betriebsrat fordert nach wie vor die Offenlegung des Riva- Konzepts für das Werk nach der Übernahme. Riva habe bislang lediglich erklärt, die Zahl der Belegschaft von 3.000 auf 2.300 Mitarbeiter verringern zu wollen. Die künftige Organisations- und Produktionsstruktur sei dem Betriebsrat aber weiterhin unbekannt.

Der Betriebsrat warf Riva vor, mit Eingriffen in den Betriebsverlauf massiv die Geschäftstätigkeit beeinträchtigt zu haben. Es gebe erhebliche Zweifel, daß der Riva- Konzern die mit der Treuhand und der IG Metall abgeschlossenen Verträge einhalte. So sei beispielsweise nicht an die Beschaffung von Vormaterial und entsprechende Verträge mit Rußland gedacht worden, wodurch die Beschäftigung trotz voller Auftragsbücher in Gefahr sei. Die Treuhandanstalt hat unterdessen bekräftigt, daß es Zugeständnisse und Nachbesserungen der Verträge mit Riva definitiv nicht geben werde.


Müllschieber haften

 BGH verschärft Abfallrecht

Karlsruhe (AFP) - Wer umweltgefährdenden Abfall entsorgen lassen will, muß die Zuverlässigkeit der Auftragsfirma prüfen und sich davon überzeugen, daß das Unternehmen "zu der angebotenen Abfallentsorgung tatsächlich imstande und rechtlich befugt ist". Dies hat der Bundesgerichtshof (BGH) in einem gestern veröffentlichten Grundsatzurteil entschieden.

Halten sich die Auftraggeber nicht an diese Maßgabe, sind sie für die unsachgemäße Abfallbeseitigung haftbar. Die Richter des 2. Strafsenates betonen ausdrücklich, daß sich diese Sorgfaltspflicht "zwar nicht unmittelbar" aus dem Abfall-Gesetz ergebe, jedoch dem "Grundgedanken" dieser Vorschrift entspreche.

Damit hob der BGH ein anderslautendes Urteil des Landgerichtes Köln auf (AZ 2 StR 620/93). Ein angeklagter Unternehmer hatte angeboten, rund 38 Tonnen quecksilberhaltige Saatgutbeize aufzubereiten und zu entsorgen. Tatsächlich gab er den Stoff "zur Weiterverwertung und Nutzung" an eine Drittfirma weiter, die den Müll wiederum an einen Kaufmann weitergab, der die Quecksilberbeize schließlich in einem Hühnerstall in Polen verschwinden ließ. Laut BGH genügt der Auftraggeber seiner Pflicht nicht schon dadurch, daß er ein Unternehmen betraut, das - wie im vorliegenden Fall - "zur Branche gehört", von einem chemischen Sachverständigen empfohlen und Mitglied im "Bund Deutscher Entsorger" ist.


Boom mit weniger Jobs

 Deutsche ABB spürt keine Krise

Heidelberg (dpa) - Die deutsche Tochter des schwedisch-schweizerischen Elektrokonzerns Asea/Brown-Boveri machte schon in der Krise des letzten Jahers beste Geschäfte. Gegen den allgemeinen Branchentrend wuchsen die Aufträge bei ABB um sechs Prozent, der Jahresgewinn stieg - wegen niedrigerer Steuern - sogar um 27 Prozent auf 218 Millionen Mark.

Damit ist die deutsche Tochter wichtigster Gewinnbringer im ABB-Konzern. 1994 wird alles noch besser - nur der seit 1991 anhaltende Personalabbau werde sich aber auch in diesem Jahr fortsetzen, sagte der Vorstandsvorsitzende Eberhard von Koerber gestern im neuen Heidelberger ABB-Forschungszentrum. Die Zahl der Beschäftigten werde bis zum Jahresende um sieben Prozent auf 36.934 abgebaut.

Koerber selbst räumt seinen Stuhl in Mannheim. Er zieht nach Brüssel um, zu Höherem berufen. Nach der Hauptversammlung des Konzerns vom 19. Mai soll der Deutsche ABB-Chef Chef für ganz Europa werden. Das bisherige Vorstandsmitglied Michael Pohr wird die Nachfolge antreten.

Ein einziger "Schwachpunkt" (Koerber) werde die insgesamt positive Bilanz wohl auch weiterhin belasten: Beim Lokomotivenbauer ABB-Henschel mußte aufgrund europaweiter Überkapazitäten bei den Herstellern von Schienenfahrzeugen im letzten Jahre ein operativer Verlust von 30 Millionen Mark verbucht werden.

Die ostdeutschen ABB-Gesellschaften arbeiten dagegen schon jetzt durchweg mit Gewinn. Auch die drei ABB-Unternehmen in der tschechischen Republik steuerten zweistellige Millionenbeträge zum Ergebnis bei. Vor allem die drei östlichen Nachbarländer Polen, Ungarn und Tschechische Republik entwickelten sich langsam zu wichtigen Absatzmärkten, glaubt Koerber.


Deutsch-schwedische Kühlschränke

 Electrolux übernimmt die AEG Hausgeräte AG

Frankfurt/Main/Stockholm (dpa) - Der schon langer erwartete Verkauf der AEG Hausgeräte AG an die Electrolux AB (Stockholm) ist perfekt. Für insgesamt 730 Millionen Mark geht die AEG-Tochter vollständig an die schwedische Gesellschaft über. Bislang war Electrolux schon mit 20 Prozent an dem Nürnberger Hausgeräte-Unternehmen beteiligt.

Wie die Zentrale der AEG in Frankfurt gestern bestätigte, umfaßt der genannte Kaufpreis auch die schon geleisteten Zahlungen für die bereits abgebenen 20 Prozent. Ein entsprechender Vertrag zwischen AEG und Electrolux ist gestern vereinbart worden. Die noch ausstehenden knapp 600 Millionen Mark sollen in drei Raten innerhalb von 18 Monaten nach der Übernahme erfolgen. Darüber hinaus übernimmt Electrolux 400 Millionen Mark Finanzschulden der AEG-Tochter. Der genaue Zeitpunkt des Besitzerwechsels hängt von der Zustimmung der Kartellbehörden in Brüssel ab, die in der zweiten Jahreshälfte 1994 erwartet wird.

Über konkrete Zukunftspläne der neuen Muttergesellschaft für die AEG Hausgeräte AG wurden in Stockholm noch keine Angaben gemacht. Electrolux brauche aber "mit Sicherheit alle drei Produktionsstätten in Deutschland, weil sie hochspezialisiert sind", sagte der stellvertretende Elektrolux- Vorstandsvorsitzende Lennart Ribohn. Über Rationalisierungsmaßnahmen und weiteren Stellenabau würden "die Marktverhältnisse" entscheiden.

Die AEG Hausgeräte AG kam 1993 mit gut 9.000 Beschäftigten auf einen Umsatz von 2,58 (1992: 2,65) Milliarden Mark. Electrolux ist mit einem Jahresumsatz von 100 Milliarden Kronen (21,3 Mrd. DM) im letzten Jahr und 114.000 Beschäftigten größter Haushaltgeräte-Hersteller in Europa und drittgrößter in den USA. Deutschland galt bisher als "weißer Fleck" für die Konzernleitung, die eine Konzentration aller Aktivitäten auf den Haushaltgeräte-Bereich anstrebt.


Ende der Stahlkrise: Klöckner ohne Dividende

 Das Land hilft Thyssen und Krupp

Duisburg/Düsseldorf (dpa/AP) - Die Klöckner-Werke AG (Duisburg) will 1994 wieder schwarze Zahlen schreiben. Der Vorstandsvorsitzende Hans Christoph von Rohr rechnet mit einem operativen Gewinn von rund 50 Millionen Mark. Dividenden könnten allerdings noch nicht gezahlt werden, sagte von Rohr gestern auf der Hauptversammlung der Firma - noch im vergangenen Sommer war Klöckner in Vergleich mit seinen Gläubigern gegangen.

In den ersten sechs Monaten des laufenden Geschäftsjahres ging der Außenumsatz um 11,6 Prozent auf 2,032 Milliarden Mark zurück. Die Auftragseingänge erhöhten sich vor allem durch Zuwächse im Bereich Maschinenbau um insgesamt 1,7 Prozent auf 2,085 Milliarden Mark, die Investitionen gingen um 46,8 Prozent auf 74 Millionen Mark zurück, die Belegschaft wurde um 14,7 Prozent auf 20.086 Beschäftigte reduziert. Nach dem Rückzug aus dem Stahlgeschäft will sich Klöckner auf den Maschinenbau und die Kunststoffverarbeitung konzentrieren.

Vertreter der Landesregierung, der Stahlkonzerne Thyssen und Krupp-Hoesch sowie der IG-Metall trafen sich gestern in der Düsseldorfer Staatskanzlei zum Krisengespräch. Das Ergebnis: In der nordrhein-westfälischen Stahlindustrie soll vorläufig niemand mehr betriebsbedingt entlassen werden. Die Landesregierung will 120 Millionen Mark für Qualifizierungsmaßnahmen und 60 Millionen Mark für Forschungs- und Entwicklungsprojekte zur Verfügung zu stellen. Damit seien "sozialverträgliche Lösungen möglich", heißt es in einer Erklärung, die auch vom Krupp-Vorstandsvorsitzenden Cromme und dem Thyssen-Vorstandsvorsitzenden Kriwet mitgetragen wird. Die Unternehmen versprechen, überflüssiges Personal durch Abfindungen, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und die Vermittlung in andere Unternehmen abzubauen. Beschäftigte, bei denen dies nicht möglich ist, sollen in Qualifizierungsmaßnahmen unterkommen, an deren Finanzierung sich die Landesregierung beteiligt.


Mehr Pillen verkauft

 Hauptversammlung der Schering AG

Berlin (dpa) - Die Schering AG hat im ersten Quartal des Jahres ihren Umsatz um 19 Prozent auf 1,15 Milliarden Mark erhöht. Um 22 Prozent stieg allein das Auslandsgeschäft, sagte der Vorstandsvorsitzende Giuseppe Vita gestern vor der Hauptversammlung in Berlin. Der Inlandsumsatz sei um sechs Prozent gestiegen.

Positiv haben sich aber vor allem die höheren Kurse des japanischen Yen und des US-Dollar ausgewirkt. Das 1993 in den USA eingeführte Multiple-Sklerose- Medikament Betaseron, das in Europa noch nicht zugelassen ist, trug mit vier Prozentpunkten zur Steigerung des Konzernumsatzes bei. Noch lohnt sich das Geschäft aber nicht recht. Vita sprach von einer "unterproportionalen Ergebnisverbesserung", die im wesentlichen dem Pflanzenschutzgeschäft zu schulden sei. Schering hat im letzten Winter seine Pflanzenschutzabteiliung in die mit Hoechst zusammen gegründete Gesellschaft AgrEvo eingebracht. Der Schering-Anteil am Quartalsergebnis der neuen Firma habe sich im ersten Quartal 1993 "halbiert", sagte Vita.

Im gesamten Pharmabereich in Berlin mit etwa 4.400 Beschäftigten werden Einsparungen von 90 Millionen Mark angestrebt. Ein zwangsläufiger Abbau von Arbeitsplätzen solle weiter sozialverträglich gestaltet werden.


Ende einer Legende

 Commodore nach Pleite zerlegt

Frankfurt/Main (dpa) - Der Kleincomputer-Pionier Commodore ist pleite und wird zu großen Teilen liquidiert. Die profitablen Reste des Konzerns sowie die Markennamen "Commodore" und "Amiga" sollen unter dem Dach eines noch nicht genannten asiatischen Großinvestors fortbestehen. Dies bestätigte die Sprecherin der deutschen Commodore Büromaschinen GmbH gestern in Frankfurt. Weitere Einzelheiten sollen voraussichtlich Mitte Mai bekanntgegeben werden. "Den Namen des Investors kennen selbst bei uns derzeit nur fünf Leute", sagte die Sprecherin.

Das Mutterunternehmen - die Commodore International Ltd. (Nassau/Bahamas) ist aufgrund eines rapide verschlechterten Geschäftsergebnisses nicht mehr zahlungsfähig und hat Liquidationsantrag gestellt. Im Geschäftsjahr 1992/93 hatte das Unternehmen bei einem Umsatz 591 Millionen Dollar einen Verlust von 356 Millionen Dollar eingefahren.

Von den insgesamt 35 Commodore-Firmen in aller Welt seien nur die Unternehmenseinheiten in Skandinavien, Italien, Kanada und Deutschland profitabel, sagte die Sprecherin. Sie würden voraussichtlich bestehen bleiben. Noch völlig unklar sei, wo die Commodore-Fertigung fortgesetzt werde.


 Mit Kambodschas Investoren auf du und du

Nachsitzen

Phnom Penh (ips) - Noch in diesem Monat sollen in Kambodscha neue Bestimmungen für ausländische Investoren in Kraft treten. Damit hofft das Land, das wirtschaftlich hinter seinem Nachbarn Vietnam zurückhängt, Boden gutzumachen im Konkurrenzkampf um die Gelder ausländischer Unternehmen.

Das geplante neue Investitionsgesetz sieht vor allem vor, daß Tochterfirmen ausländischer Konzerne, die in Kambodscha erzielten Gewinne beliebig an die Muttergesellschaft im Ausland transferieren dürfen. Ebenso wird ihnen gestattet, in ihren kambodschanischen Zweigstellen ausländische Arbeitnehmer zu beschäftigen, was bislang verboten war.

Zwar wird es für Ausländer weiterhin nicht möglich sein, Grund und Boden zu erwerben. Langfristige Pachtverträge sollen diesen Mangel jedoch beheben, sagt Finanzminister Sam Rainsy. Ausländische Direktinvestitionen haben seit den Wahlen im vergangenen Jahr deutlich zugenommen. Ende 1993 waren immerhin schon 200 Millionen US-Dollar, ins Land geflossen, 1994 Jahr sollen es 300 Millionen werden. Ein Großteil der Investitionen ging bislang in den Dienstleistungssektor, japanische Firmen assistieren jedoch bereits bei der Suche nach Erdöl. Malaysia zeigt großes Interesse am Aufbau von Naturkautschuk-Plantagen.

Ein Schwachpunkt Kambodschas ist auch die schlechte oder gar fehlende Ausbildung seiner Arbeitskräfte. Die Terrorherrschaft der Roten Khmer in den 70er Jahren hat eine ganze Generation fähiger Handwerker, Lehrer und Akademiker ausgelöscht. Entsprechend groß sind nun die Anstrengungen, um das Verlorene nachzuholen.

Ausländische Firmen helfen dabei. "Die Ausbildung der Angestellten vom Post- und Fernmelde-Ministerium besitzt für uns höchste Priorität", erklärte Stephen Scotchmer von der australischen Telekommunikationsfirma Telstra OTC Australia. Sein Unternehmen baut in Kambodscha ein Telephonnetz mit Satellitenverbindung und digitaler Übertragung auf. Bei Telstra werden so grundlegende Dinge wie Englischkenntnisse vermittelt. Später folgt dann die Ausbildung direkt am Arbeitsplatz durch australische Fachkräfte.

Ungeahnte Probleme gibt es auch in der Tourismusbranche. Die Hotelleitung habe große Schwierigkeiten mit Personal, das unter dem kommunistischen Regime der vietnamesischen Besatzer großgeworden sei, bekannte der stellvertretende Manager des Grand Hotels in Siem Reap, R. Hariharan. Die jüngeren Mitglieder des Personals verlangten die Gründung von Arbeiterkomitees, die die Leitung des Hotels übernehmen sollten. Diesen Leuten, so Hariharan, müsse man nun klarmachen, daß es internationale Hotel-Standards gebe und daß die Welt ganz anders aussehe, als sie es gelernt hätten.


Lange Mängelliste im Osten

 Dritte Ost-West-Wirtschaftskonferenz in Warschau

Warschau (dpa) - Die Reichen wollen helfen, aber nicht umsonst. Zum dritten Mal haben sich Vertreter der G-7-Staaten mit Vertretern der E-10-Gruppe der ehemaligen Ostblockstaaten zu einer Wirtschaftskonferenz getroffen. Diesmal in Warschau, und zum ersten Mal unter Beteiligung von Unternehmern, die in einer Vorabkonferenz über praktische Fragen debattiert haben. Das Ergebnis ist eine sogenannte "Warschauer Erklärung", die konkrete Zielvorgaben formuliert: Bis zum Jahre 2000 sollen westliche Direktinvestitionen im Wert von 200 Milliarden Dollar in die E-10 Länder fließen.

Die G-7-Minister wiederholten anschließend ihre Forderung nach "klaren Rahmenbedingungen für westliche Investitionen". Bundeswirtschaftsminister Günter Rexrodt lud die östlichen Staaten für Anfang September zu einer Konferenz über regionale Zusammenarbeit nach Berlin ein. Deutschland könne sein "Privatisierungs- Know-how" einbringen. Rexrodt möchte den Teilnehmerkreis für diese Konferenz erweitern und neben den E-10-Staaten (Polen, Tschechische Republik, Ungarn, Slowakei, Rußland, Weißrußland, Ukraine, Kasachstan, Bulgarien und Rumänien) Slowenien sowie die baltischen und mittelasiatische Staaten hinzuziehen.

Die Mängelliste des Ostens erscheint dem Deutschen immer noch viel zu lang. Rexrodt forderte den Abbau der Bürokratie, zügige Genehmigungsverfahren, berechenbare Steuer- und Zollvorschriften, ein funktionierendes Bankensystem mit der Möglichkeit des Gewinntransfers und des Rücktransfers von investiertem Kapital, Erwerb von Grund und Boden, Schutz des geistigen Eigentums und Exportmöglichkeiten. "Wer dies nicht garantieren kann, braucht sich nicht zu wundern, wenn Investoren ausbleiben."

Als Überraschungsgast machte der Wirtschaftsexperte des ANC, Trevor Manuel, der Konferenz seine Aufwartung. Die westlichen Industriestaaten sicherten der neuen Führung in Südafrika ihre Unterstützung zu. US-Handelsminister Ronald Brown flog noch am selben Abend mit dem designierten südafrikanischen Handelsminister nach Südafrika, wo er als Mitglied der amerikanischen Delegation an den Feiern zur Amtsübernahme der neuen Regierung teilnimmt.


Schummeln Sie deutsch?

 Finanzminister aus Bonn, Bern, Wien

München (AP) - Die drei Herren reden deutsch, die Aussichten ihrer nationalen Wirtschaften sind besser als im letzten Jahr, sagen sie, aber sie sind sauer. Auf die Steuerflucht. Dagegen wollen sie jetzt gemeinsam etwas tun. Die Finanzminister aus Bonn, Wien und Bern verständigten sich bei ihrem traditionellen Dreiertreffen am Wochenende in München auf eine gemeinsame "Initiative zur Harmonisierung der Besteuerung von Zinseinkünften in Europa".

Diplomatisch betrachtet, ein überaus heikles Anliegen. Die Europäische Union ist nämlich schon vorgeprescht. Um der Steuerflucht einen Riegel vorzuschieben, sollen nach einer Vereinbarung der Finanzminister in einer EU-Richtlinie künftig Mindeststandards für die Besteuerung von Kapitalerträgen festgelegt werden. Ziel sei eine Ausdehnung der Harmonisierungsregelung auf alle Länder der OECD, sagte Deutschlands Finanzminister Theo Waigel. Nur steht Österreich bislang erst mit einigen Bedenken vor der Tür zur EU, in der die Deutschen zur Oberklasse gehören, die Schweiz ist noch nicht einmal so weit. Ihre Bürger und Bürgerinnen - die reichsten der Welt - möchten damit lieber nichts zu tun haben. Die Regierungen aller drei Staaten seien sich deshalb darüber einig, beeilte sich Theo Waigel zu versichern, daß es jedem Staat selbst überlassen bleiben müsse, wie er die Besteuerung von Zinseinkünften sicherstelle.

Der Österreicher Ferdinand Lacina und der Schweizer Otto Stich hörten die Botschaft mit Wohlwollen. Die Fahndung nach Steuerflüchtigen könne sowohl über  die Erfassung von Zinsen durch Kontrollmitteilungen als auch über Verrechnung und Abgeltung geschehen. Eine Freistellung von Ausländern dürfe es jedoch grundsätzlich nicht mehr geben.


Pro-Kopf-Einkommen in Afrika sinkt

 Verschuldung größtes Entwicklungshindernis für Afrika /  Wirtschaftswachstum geringer als Bevölkerungswachstum

Abidjan (epd) - Das Pro-Kopf- Einkommen in den afrikanischen Ländern ist nach Angaben der Afrikanischen Entwicklungsbank im vergangenen Jahr weiter gesunken. Das Wachstum der Produktion habe mit dem Bevölkerungswachstum nicht Schritt halten können, heißt es in einem gestern in Abidjan (Elfenbeinküste) veröffentlichten Bericht. Dies habe zu einem Rückgang des durchschnittlichen Realeinkommens pro Kopf um 1,6 Prozent geführt. In den drei Jahren 1991 bis 1993 sei das Pro- Kopf-Einkommen um 3,8 Prozent gesunken. Dem geringen Wirtschaftswachstum von 1,4 Prozent im vergangenen Jahr stand nach Darstellung der Bank ein Bevölkerungswachstum um drei Prozent gegenüber.

Ursachen des geringen Wirtschaftswachstums in Afrika waren nach den Angaben die Wirtschaftskrise in den Industrieländern mit einer nach wie vor geringen Nachfrage nach Rohstoffen, unzureichende Kapitaltransfers, die immer noch hohe Auslandsverschuldung und die schlechte Infrastruktur in vielen afrikanischen Ländern. Auch ungünstige politische Rahmenbedingungen und Bürgerkriege hätten sich negativ auf die Wirtschaftslage ausgewirkt. In zwanzig afrikanischen Staaten sei das Bruttosozialprodukt aber um drei Prozent oder mehr gestiegen. Das Zahlungsbilanzdefizit Afrikas erreichte laut Bericht 1993 11,2 Milliarden US-Dollar. Die Auslandsverschuldung stieg auf 285 Milliarden Dollar an. Die Aufwendungen für Zinsen und Tilgungen hätten im vergangenen Jahr 24,6 Prozent der Exporteinnahmen verschlungen und seien damit eines der größten Hindernisse für die Entwicklung der afrikanischen Staaten.


 Daimler geht in Singapur an die Börse

Konzern soll  globalisiert werden

Singapur (dpa) - Die Daimler- Benz AG geht heute als erstes deutsches Unternehmen an die Börse in Singapur. Finanzchef Gerhard Liener kündigte gestern an, daß der Konzern im Zuge seiner Strategie der Globalisierung noch in diesem Jahr oder Anfang 1995 seine Aktien auch an der Börse in Schanghai (China) notieren lassen will. Im kommenden Jahr werde man wahrscheinlich in Mailand und Madrid an die Börse gehen. "Dann werden wir an allen großen Finanzzentren der Welt vertreten sein." Ziel sei es, eine deutlich internationalere Aktionärsstruktur zu erhalten. Gegenwärtig sind rund 30 bis 35 Prozent des Grundkapitals von 2,33 Milliarden Mark in den Portfolios ausländischer Anleger; allein Kuwait hat rund 14 Prozent. Während heute zwei Drittel der Geschäfte auf die Europäische Union entfallen, 20 Prozent auf Amerika und lediglich zehn Prozent auf Asien, sollen in zehn Jahren die Anteile etwa ausgeglichen sein. Neben der deutschen und Schweizer Börse notiert Daimler-Benz in Tokio, London und New York.


Investitionen werden billiger

 Bundesbank senkt Leitzinsen, Waigel führt Wahlkampf

Frankfurt/Main (dpa) - Seit heute morgen könnte geliehenes Geld deutlich weniger kosten als am Wochenbeginn - wenn die Banken mitspielen. Am Mittwoch hat die Bundesbank ihre Leitzinsen um jeweils 0,5 Prozentpunkte gesenkt. Die Zentralbanken der meisten Länder Europas folgten ihrerseits mit Zinssenkungen nach.

Der Deutsche Diskontsatz beträgt ab heute 4,5 Prozent, der Lombardsatz 6,0 Prozent. Das ist der niedrigste Stand seit April 1989. Mitte 1992 waren Diskont- und Lombardzins auf 8,75 und 9,75 Prozent geklettert. Seither hätten sich jedoch "die Stabilitätsperspektiven" derart verbessert, ließ der Zentralbankrat verlauten, daß eine "allmähliche Auflösung des Liquiditätsstaus" angezeigt sei. Investitionen sind den Währungshütern zur Zeit wichtiger als die Stabilität der D-Mark.

Theo Waigel mißverstand das Signal prompt als Wahlkampfhilfe. Die Bundesbank trage seiner "erfolgreichen Konsolidierungspolitik Rechnung", meint der CSU-Finanzminister. Der liberale Wirtschaftsminister Rexrodt warnte dagegen den Kabinettskollegen vor billiger gewordenen Wahlgeschenken. Die öffentlichen Haushalte, so Rexrodt, müßten weiter konsolidiert werden.

In Kreisen der Großbanken hat vor allem das Ausmaß der Zinssenkung überrascht. Man hatte einen weitern "Trippelschitt" von 0,25 Prozentpunkten erwartet - den dritten in diesem Jahr. Nur der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) hat den Weitsprung uneingeschränkt begrüßt. Offenbar hofft die Großindustrie, daß private Sparguthaben nun wieder in Aktien angelegt werden. Die Mittelständler des Deutschen Industrie- und Handelstages (DIHT) dagegen glauben nicht, daß sie von diesem Effekt profitieren können. Sie befürchten, daß die Inflation angeheizt werde, zumal wachsende Steuern den Mittelstand zur Zeit mehr belasteten als die Kapitalzinsen, so das Argument der Dachverbände des Handwerks und des Großhandels.


Zeitdruck bedingt Plutoniumverlust

 In der kleinen Atomfabrik Tokaimura mußten die  Brennelemente für Japans Brüter schnell fertig werden

Tokio (taz) - Die japanischen Atombehörden hätten Informationen über den möglichen Verlust von Plutonium jahrelang versteckt gehalten und die Betreibergesellschaften im Umgang mit dem Bombenrohstoff unzureichend kontrolliert. Das warf gestern der Atomphysiker Jinzaburo Takagi, Japans renommiertester Atomkritiker, der Regierung in Tokio vor. Takagi reagierte in einem Gespräch mit der taz auf die Vermißtmeldung von 70 Kilogramm Plutonium in der japanischen Brennelementefabrik von Tokaimura.

Bei einer Routinekontrolle im April hatten Mitarbeiter der Internationalen Atomenergiebehörde (IAEO) in Tokaimura festgestellt, daß in der Bilanz der Anlage 70 Kilogramm Plutonium, ausreichend für neun Atombomben, verschwunden waren. Die japanischen Atombehörden räumten daraufhin ein, daß eine genaue Feststellung des Plutoniums derzeit nicht möglich sei. Jedoch befände sich das Gift in Form von Restbeständen im Inneren der Anlage von Tokaimura. "Wir können in vollen Vertrauen sagen, daß kein Plutonium entwendet worden ist", sagte ein Sprecher des Außenministeriums.

Takagi hat berechnet, daß die vermißten 70 Kilogramm insgesamt 2,3 Prozent der gesamten Verarbeitungsmenge an Plutonium in Tokaimura ausmachen. "Das ist einfach zuviel", wertete der Atomphysiker den Befund. Experten rechnen üblicherweise mit einem Anteil unter 1 Prozent an nicht mehr nachweisbarem Plutonium in den Materialbilanzen von Brennelementefabriken und Wiederaufarbeitungsanlagen. Grund für diese mangelhafte Plutoniumverarbeitung ist nach Auskunft Takagis der Zeitdruck, unter den sich die Betreibergesellschaften gestellt hatten. Tatsächlich wurden in Tokaimura die Brennelemente für den ersten japanischen Schnellbrüter Monju hergestellt, der im Frühjahr in Betrieb genommen wurde. Dabei mißachteten die Betreiber offenbar, wieviel Plutonium im Produktionsprozeß verlorengegangen war.

Nach Angaben des Wissenschaftsministeriums soll die Anlage von Tokaimura jetzt "Stück für Stück" nach dem Plutonium untersucht werden. "Die Aufgabe ist so schwer, daß sie wahrscheinlich unkonsequent durchgeführt wird", urteilte Takagi.


Treibhaus im Winter

 Schweizer Studie konstatiert extreme  Schneearmut in den Alpen

Bern (AP) - Schweizer Forscher haben eine einmalige Schneearmut seit mehr als 300 Jahren beobachtet. Die Serie von sieben nahezu schneelosen Wintern seit 1988 im Mittelland habe es in den letzten 320, möglicherweise sogar 700 Jahren noch nie gegeben, teilte der Schweizerische Nationalfonds gestern mit.

Über die letzten drei Jahrhunderte waren drei verschiedene Niveaus der Schneebedeckung zu beobachten: Bis 1895 war das Mittelland normalerweise 60 Tage schneebedeckt, die Alpenrandseen waren häufig zugefroren. Während 46 Tagen lag der Schnee im Durchschnitt des warmen 20. Jahrhunderts (bis 1987). In den letzten sieben Wintern ist dieser Durchschnittswert noch auf 20 Tage zusammengeschrumpft. Den beschleunigten Trend zu immer schneeärmeren Wintern stellten die Forscher auch im bernischen Großaffoltern fest.

"Mit einer Rückkehr zu den früheren Zuständen ist nicht mehr zu rechnen", sagte der Mitautor der Studie, der Berner Klimaforscher Christian Pfister. Die beobachtete Schneearmut sei ein Signal für die tatsächliche Existenz der in den letzten Jahren häufig prognostizierten Klimaerwärmung. Dies gelte auch für den Schwund der Schneedecke im Mittelland, der mit globalen Veränderungen der winterlichen Witterungsverhältnisse einhergehe. Vereinzelte schneearme und warme Winter waren in der historischen Schneestatistik immer wieder nachzuweisen, nie jedoch in Form einer Serie von sieben Jahren.


Auch Kohl spielt mit

 Rinderwahnsinn im Bundeskabinett

Bonn (AP) - Ein paar kräftigende Worte durfte Horst Seehofer nach Hause nehmen. Kanzler Kohl sei dafür, der Europäischen Union ein Ultimatum zu stellen, versicherte der Gesundheitsminister am Mittwoch nach der Kabinettssitzung in Bonn. Seehofer will Importbeschränkungen vor allem für britisches Rindfleisch durchsetzen - in Großbritannien grassiert seit langem die als "Rinderwahnsinn" bekanntgewordene BSE- Seuche. Daß die Krankheit auf Menschen übertragen werde, sei "zwar unwahrscheinlich, aber nicht ausgeschlossen", hat Seehofer erkannt.

Die Agrarminister der EU mögen sich dieser Meinung nicht anschließen. Der Deutsche droht deshalb seit Wochen mit einem Alleingang - allerdings, ohne viel Begeisterung im Bonner Kabinett zu wecken. Das Thema war mehrfach vertagt worden. Jetzt aber kann Seehofer mitteilen, er habe "in diesem Punkt die volle Unterstützung des Bundeskanzlers".

Nur ist zunächst nicht der CSU- Mann am Zuge, sondern die EU- Kommission, die einen Kompromißvorschlag angekündigt hat. Auch Horst Seehofer will deshalb in Brüssel zunächst weiter verhandeln: "Die europäische Lösung ist die beste." Ein Termin für die geplanten Einfuhrbeschränkungen könne deshalb noch nicht genannt werden.


Haiti: Das ärmste Land  Amerikas wird ärmer

 Embargo trifft vor allem die  USA-orientierte Exportindustrie

Port-au-Prince (dpa) - 

Die Karibikrepublik Haiti, mit einem Bruttosozialprodukt pro Kopf von rund 350 US-Dollar (Westdeutschland: knapp 26.000) schon das ärmste Land der westlichen Hemisphäre, wird immer ärmer. Die seit dem Sturz des demokratisch gewählten Präsidenten Jean-Bertrand Aristide im September 1991 verhängten Sanktionen haben zwar ihr politisches Ziel der Wiederherstellung der Demokratie bisher nicht erreicht, die Auswirkungen von Handelsbeschränkungen und Energieverknappung auf die Wirtschaft sind jedoch beträchtlich.

Das Bruttosozialprodukt des Landes mit rund 6,6 Millionen Einwohnern ging 1992 um zehn und 1993 noch einmal um vier Prozent zurück, das Pro-Kopf-Einkommen sank in den zwei Jahren um 18 Prozent. Das Embargo, so Pierre-Marie Boisson, Chef-Volkswirt der Sogebank, der größten Privatbank des Landes, ließ vor allem die Exporte schrumpfen. Viele Lohnveredelungsbetriebe, die früher Baseballhandschuhe und -bälle oder Kleidungsstücke herstellten, haben ihre Pforten geschlossen. Auch die Kaffeeausfuhr erlitt einen schweren Einbruch.

Nach Aussage des Präsidenten der Industrie- und Handelskammer Haitis, Raymond Roy, haben von einst 200.000 Beschäftigten in den knapp 300 Mitgliedsfirmen der Kammer seit dem Putsch vor zweieinhalb Jahren 150.000 ihren Arbeitsplatz verloren. Die Zahl der Arbeitslosen und Unterbeschäftigten in Haiti wird heute auf etwa 60 Prozent geschätzt.

Einen leichten Aufschwung verzeichnete 1993 in Haiti das Hotelgewerbe - wegen der vielen ausländischen Beobachter und Journalisten, wie es im Geschäftsbericht der Sogebank heißt. Der Tourismus, einst eine der wichtigsten Devisenquellen, liegt völlig am Boden. Schon zwischen 1980 und 1990 war wegen der politischen Instabilität die Gästezahl von jährlich 300.000 auf 55.000 zurückgegangen. Heute verirrt sich kaum noch ein Urlauber nach Haiti.


Es schmeckt krank

 Rinderwahnsinn im Fleischerladen

Hamburg (dpa) - Auch ohne Erlaß der Regierung sinkt in Deutschland der Verkauf von Rindfleisch. Schuld daran ist die Debatte über Übertragbarkeit der BSE-Krankheit auf Menschen. In Großbritannien, wo die "Rinderwahnsinn" genannte Seuche verbreitet ist, wird diese Gefahr heftig bestritten. Für Deutschland hat der "Verband des Groß- und Außenhandels mit Vieh und Fleisch" (GAVF) jedoch einen "dramatischen Rückgang" der Nachfrage nach Steaks ausgemacht. "Hochwertiges Rindfleisch" liege im Überfluß in den Kühlhäusern klagte gestern der Verband.

Auch die Fleischer leiden unter Gesundheitsministers Seehofers Drohungen, notfalls im Alleingang die Grenzen für Rindfleisch zu schließen. Prompt ließen die Kunden auch die einheimische Ware liegen. Der Verkauf von Rindfleisch sank um fünf Prozent. Die Preise hätten aber gehalten werden können, sagt der Geschäftsführer des Fleischerverbandes.

Die EU hat das Problem noch verschärft. Seit dem 2. Mai wird auf Beschluß der Agrarminister ein zusätzliches Rindfleischkontingent von 18.000 Tonnen nach Europa importiert. Davon stammen 11.000 Tonnen aus Argentinien und 5.000 aus Brasilien. Mehr als die Hälfte ist für den deutschen Markt bestimmt.

Umwegeinfuhren von britischem Rindfleisch nach Deutschland bei einem Verbot des Direktimportes wegen der Rinderseuche füchtet der GAVF nicht. Die Einkaufsketten seien so mächtig, daß es kein Lieferant wagen würde, bei der Herkunft vertragsbrüchig zu werden.


Blaue Briefe im Mai

 Sanierung der Metallgesellschaft

Frankfurt/Main (dpa) - Der neue Vorstand der Metallgesellschaft (MG) hat in der jüngsten Ausgabe der Mitarbeiterzeitschrift erstmals Einzelheiten über das Sanierungsprogramm veröffentlicht, das noch auf der Hauptversammlung im März als Verschlußsache behandelt worden war. Nun soll alles sehr schnell gehen. Über vier Milliarden Mark müssen bis Ende September eingespart werden.

In diesem Zeitraum wird die Frankurter Muttergesellschaft in eine reine Holding umgewandelt. 600 Menschen aus der Belegschaft des Stammhauses werden Arbeitsverträge bei MG-Töchtern erhalten. Weitere 500 werden ihren Arbeitsplatz verlieren. Ende Mai werden die ersten betriebsbedingten Kündigungen ausgesprochen.

Nach der Sanierung werden in der MG-Zentrale höchstens 130 von heute noch 1.200 Arbeitsplätzen übrigbleiben. Insgesamt streicht der Konzern 7.500 von seinen noch 41.000 Stellen. Damit sollen Personalkosten von 550 Millionen Mark eingespart werden.


Elektroautos werden Pflicht

 Kalifornien bleibt bei seinem Beschluß von zwei Prozent  abgasfreier Vehikel / Vergeblicher Protest der Autobauer

Los Angeles (dpa) - Namhafte Autohersteller müssen ab 1998 im US-Bundesstaat Kalifornien auch elektrisch betriebene Fahrzeuge zum Verkauf anbieten. Ein entsprechender, vor vier Jahren gefaßter Beschluß wurde am Freitag in Los Angeles von der zuständigen Kommission für Luftreinhaltung trotz erheblichen Widerstands amerikanischer und japanischer Autobauer aufrechterhalten.

Das Ergebnis einer zweitägigen Anhörung war in vielen Teilen der Welt mit Spannung erwartet worden. In den USA haben New York und Massachussetts bereits beschlossen, dem kalifornischen Beispiel zu folgen. Zehn Bundesstaaten im Nordosten planen ähnliche Schritte.

Nach dem Muster Kaliforniens müssen sieben größere amerikanische und japanische Hersteller (Chrysler, Ford, General Motors, Honda, Nissan, Mazda und Toyota) bis zum Jahr 1998 sicherstellen, daß zwei Prozent der von ihnen zum Verkauf angebotenen Fahrzeuge die Luft nicht verschmutzen. Zur Zeit erfüllen nur elektrisch betriebene Autos diese Bedingung. Der Anteil dieser Art von Fahrzeugen soll bis zum Jahr 2002 auf fünf Prozent und bis 2003 auf zehn Prozent gesteigert werden. In der Anfangsphase bedeutet das je nach Hersteller 1.000 bis 7.000 Elektroautos.

Zahlreiche amerikanische und japanische Unternehmen hatten den Staat Kalifornien gedrängt, die Einführung der "sauberen" Fahrzeuge zu verschieben. Sie begründeten ihren Vorstoß damit, daß die Technologien nicht genügend ausgereift seien, um bis 1998 ein für den Kunden attraktives Auto anzubieten. Die bisher entwickelten Batterien seien für längere Strecken untauglich, und in den nächsten drei Jahren könnten schwerlich genügend Stationen zum Aufladen eingerichtet werden. Ein Elektroauto werde außerdem kaum unter 35.000 Dollar kosten.


Kostenrechnung für Tschernobyl-Aus

 Ukrainische Regierung macht Druck vor G-7-Gipfel

Kiew (AP) - Die ukrainische Regierung hat die Kosten für die Schließung des Katastrophenreaktors Tschernobyl auf sechs bis acht Milliarden Dollar geschätzt. Wie der stellvertretende Regierungschef Valeri Schmarow nach seiner Rückkehr aus den USA, wo er sich zu Gesprächen über die Konversion von Atomwaffen aufgehalten hatte, sagte, müsse die Ukraine fünf Atomreaktoren zu je 1,5 Milliarden Dollar bauen, um Tschernobyl zu ersetzen. Ferner würden 2,5 Milliarden für Sicherheitsmaßnahmen in Tschernobyl benötigt und mehr als zwei Milliarden Dollar, um die konventionellen Kraftwerke zu modernisieren.

Die Alternative laute nicht, ob Tschernobyl geschlossen werden solle oder nicht, es gehe vielmehr um eine Reihe von Energie- und Sicherheitsproblemen. Zuvor hatte die Regierung in Kiew die Kosten für die Schließung des Atomkraftwerkes in Tschernobyl auf zwei bis vier Milliarden Dollar geschätzt.

Die USA und die Europäische Union fordern die Schließung des Katastrophenreaktors. Auf ihrer Gipfelkonferenz im Juli wollen sich auch die G-7-Staaten mit der Schließung der Atomanlage befassen. Wie es hieß, wollen die sieben führenden Industrieländer dafür mehrere Millionen Dollar bereitstellen.


Flughafen für Berlin

 Raumordnungsverfahren eröffnet

Potsdam (dpa) - Das Raumordnungsverfahren für den geplanten Großflughafen Berlin-Brandenburg International ist offiziell eröffnet. Brandenburgs Umweltminister Matthias Platzeck (parteilos) übergab der Berlin-Brandenburg Flughafen Holding GmbH (BBF) gestern den Eröffnungsbescheid. Das Raumordnungsverfahren soll bis zum 17. November mit einer landesplanerischen Stellungnahme zum günstigsten Flughafenstandort abgeschlossen sein. Dann soll auch die Umweltverträglichkeitsprüfung beendet sein. Geprüft werden die Standortvarianten Schönefeld-Süd, Sperenberg und Jüterbog-Ost.

Offiziell einbezogen wird auch die Null-Variante, das heißt ein Festhalten am bisherigen Status quo mit den drei Berliner Flughäfen und ihren Ausbaumöglichkeiten. Die Flughafenholding will Anfang 1995 über den endgültigen Standort entscheiden. Umweltgruppen kritisieren, daß die riesigen angestrebten Kapazitäten, die den neuen Großflughafen zu einem Konkurrenzstandort von Frankfurt am Main machen sollen, zu einer Art Sogwirkung für neuen Verkehr führen würden.


 Bald kein Abfall mehr in die See

Bonner Kabinett stärkt  Schutz der Meere

Bonn (dpa) - Das Bundeskabinett hat gestern einen Gesetzentwurf zum verstärkten Schutz von Nord- und Ostsee sowie des Nordostatlantiks beschlossen. Grundlage sind internationale Übereinkommen von Oslo, Paris und Helsinki. Danach wird die Abfallbeseitigung auf See künftig grundsätzlich verboten. Klärschlämme dürfen bis 1998 im Nordostatlantik nur noch ausnahmsweise eingebracht werden. Von dieser Ausnahme macht lediglich Großbritannien noch Gebrauch. Atommüll darf generell nicht mehr auf See entsorgt werden. Dies gilt auch für schwachradioaktive Abfälle. Wie das Umweltministerium erläuterte, hat die Bundesrepublik das Einbringen von Klärschlamm in die Nordsee bereits 1983 und die Verklappung von Dünnsäure sowie das Verbrennen von Abfällen auf See 1989 eingestellt. In dem Ratifizierungsgesetz zu den Übereinkommen wird für die Ostsee die Sicherung von Natur und Artenvielfalt festgeschrieben. Im Vorgriff hatten die Ostseeanrainerstaaten bereits im März beschlossen, die ökologisch besonders wichtigen und empfindlichen Küstenstreifen gezielt zu schützen. Eine rote Liste bedrohter Biotope soll zusammengestellt werden. Umweltminister Klaus Töpfer hob hervor, daß mit den Übereinkommen das Vorsorgeprinzip international verankert werde.


Wirtschaft Ost zieht an

 Wirtschaftsforscher sind optimistisch

Halle/Berlin (AP/dpa) - Die Wirtschaft in Ostdeutschland ist trotz beträchtlicher Anpassungsprobleme auf dem richtigen Weg. Diese Auffassung vertreten der Präsident des Instituts für Wirtschaftsforschung Halle (IWH), Rüdiger Pohl und das Institut der Deutschen Wirtschaft (IW). Pohl, langjähriges Mitglied des Sachverständigenrates, warnte vor einer "statischen Beschreibung des Zustands", der von erheblichen Defiziten im Transformationsprozeß gekennzeichnet sei. Interessant seien vielmehr die in Gang gekommenen Entwicklungsprozesse. Der deutliche Produktivitätsanstieg betreffe mittlerweile nicht nur die Bauwirtschaft, sondern auch andere industrielle Sektoren.

Die ostdeutschen Unternehmen blicken in diesem Frühjahr weit optimistischer in die Zukunft als im Herbst. Dies ergab eine Umfrage des Instituts der deutschen Wirtschaft unter 494 Unternehmen. Danach rechnen zwei Drittel mit steigenden Produktionszahlen. Im Herbst war es nur knapp die Hälfte. Die Zahl der Betriebe, die Mitarbeiter entlassen wollen, sank um 12 Prozent auf 55,5 Prozent. Rund die Hälfte der Unternehmen will mehr investieren als im Quartal zuvor. Während jedoch 65 Prozent der noch in Treuhandbesitz befindlichen Betriebe mit einer Zunahme der Investitionen rechnen, tun dies nur 46 Prozent der Privatfirmen. Dies sei vor allem darauf zurückzuführen, daß die Anschub- und Modernisierungsinvestitionen in den privaten Unternehmen bereits erfolgt seien, so IW-Geschäftsführer Rolf Kroker.


Kritik an Atomplänen

 Drosselt Japan Plutoniumprogramm?

Tokio (AFP) - Die japanische Regierung will ihr umstrittenes Atomenergieprogramm verlangsamen. Das geht aus einem Bericht der staatlichen Atomenergie- Kommission hervor, der gestern veröffentlicht wurde. Japan reagierte damit auf internationale Bedenken gegen den von ihm favorisierten Reaktortyp "schneller Brüter", bei dem das zum Bau einer Atombombe notwendige Plutonium benutzt wird. Der Bericht sieht eine grundsätzliche Überprüfung des japanischen Atomenergieprogramms vor. Insbesondere wird empfohlen, den geplanten Bau von Atomkraftwerken und Wiederaufbereitungsanlagen mittelfristig zu verschieben. Der Bericht, der der Regierung als Entscheidungsgrundlage dienen soll, fordert jedoch nicht den vollständigen Verzicht auf den schnellen Brüter. Der Bau weiterer Forschungsreaktoren soll aber erst Anfang des nächsten Jahrzehnts und nicht schon Ende der 90er Jahre erfolgen. Erste kommerziell arbeitende Atomkraftwerke auf Plutonium-Grundlage sollen nicht vor 2030 ans Netz gehen; die Entscheidung über den Bau einer zweite Wiederaufbereitungsanlage erst 2010 gefällt werden.

Anfang Mai hatte der frühere Verteidigungsminister Kazuo Aichi bestätigt, daß Japan in der Lage aber nicht willens sei, Atombomben zu bauen. Neben Frankreich ist Japan weltweit das einzige Land, das auf den umstrittenen schnellen Brüter setzt. Der erste japanische Forschungsreaktor dieses Typs, Monju, war Anfang April in Tsuruga eingeschaltet worden.


 EU bleibt bei Kapazitätsabbau hart

Van Miert: Stahlplan  ist erledigt

Brüssel (AFP) - Der Plan der Europäischen Union zur Umstrukturierung der Stahlindustrie kann nicht verwirklicht werden, weil die EU-Kommission auf die strikte Anwendung der Regeln über staatliche Beihilfen beharrt. Der Plan sei "ganz und gar tot", sagte EU-Wettbewerbskommissar Karel Van Miert gestern in Brüssel. Der vorgesehene Abbau der Produktionskapazitäten von 19 Millionen Jahrestonnen könne nicht erreicht werden, da die erhoffte Stillegung von fünf bis sechs Millionen Tonnen in Norditalien nicht realisierbar sei. Der im Februar vergangenen Jahres lancierte Plan sollte den europäischen Stahlsektor durch den Abbau von Kapazitäten wieder konkurrenzfähig machen. Als flankierende Maßnahmen zu den von den Stahlunternehmen festzulegenden Kapazitätskürzungen leistete die EU-Kommission Unterstützung für Sozialpläne und sorgte durch eine Begrenzung der Stahlimporte aus den mittel- und osteuropäischen Ländern für eine Entlastung der angespannten Marktlage. Um den Kapazitätsabbau zu erreichen, setzte Van Miert vergebens auf Stillegungen im norditalienischen Brescia.


Kreditregister gefordert

 Bundesbank macht sich für  Kredit-Meldepflicht in der EU stark

Frankfurt/Main (dpa) - Zur besseren Beurteilung der Gesamtverschuldung international agierender Unternehmen und Personen hat sich die Deutsche Bundesbank für die Einrichtung eines grenzübergreifenden Kreditregisters ausgesprochen. Bislang tauschen erst fünf europäische Länder die Daten von Krediten versuchsweise miteinander aus. In Deutschland müssen alle inländischen Kreditinstitute sowie Versicherungen und Beteiligungsgesellschaften ihre Kredite an Private und Unternehmen über jeweils mehr als drei Millionen Mark bei der Bundesbank anzeigen. Eine Zwischenbilanz ihrer Kooperation wollen die beteiligten Länder (Belgien, Deutschland, Frankreich, Italien und Spanien) im kommenden Monat ziehen. Um einen "möglichst umfassenden Überblick" über die Verschuldung von Kreditnehmern zu erhalten, soll die Zusammenarbeit nach Vorstellungen der Frankfurter Währungshüter mindestens auf alle Staaten der EU ausgedehnt werden.


Gen-Tomaten verkauft

 Ware seit Wochenende auf US-Markt

Washington (dpa) - Erstmals sind in den USA am Wochenende Tomaten aus dem Genlabor auf den Markt gekommen. Die manipulierten roten Früchte, die doppelt soviel wie herkömmliche Tomaten kosten, wurden zunächst in Supermärkten im Raum Chicago angeboten. Die Markteinführung des gentechnisch veränderten Gemüses war trotz öffentlichen Protestes von der amerikanischen Bundesbehörde für Lebensmittelkontrolle (Food and Drug Administration) genehmigt worden.

Die Gen-Tomate fault nach Angaben ihres kalifornischen Herstellers längst nicht so schnell wie normale Tomaten und hat einen "reifen Sommergeschmack". Der Trick gelingt mit einem Extra- Gen, das Forscher des kalifornischen Unternehmens Calgene Inc. der Tomate in das Erbgut einpflanzten. Kritiker der Gentechnologie hatten in der vergangenen Woche Boykottmaßnahmen und gerichtliche Schritte angekündigt. Sie verlangten, daß die Gen-Tomate in Läden speziell ausgezeichnet werden müsse. Das Marker- Gen mit dem Namen Kan-r, befürchten sie, könnte Tomatenliebhaber resistent machen gegen den antibiotischen Wirkstoff Kanamysin.


Besuch vom Gerichtsvollzieher

 Ermittlungen gegen französischen Politiker Bernard Tapie

Paris (AFP) - Durch einen Pfändungsbefehl ist der in zahlreiche Affären verstrickte französische Geschäftsmann Bernard Tapie weiter unter Druck geraten. Am Freitag erhielt Tapie, der Spitzenkandidat der linken Splitterpartei "Mouvement des Radicaux de Gauche" (MRG) bei den Europawahlen ist, Besuch vom Gerichtsvollzieher: Die Herren stellten in seiner Pariser Privatwohnung eine amtliche Inventarliste seiner Möbel und Kunstgegenstände zusammen. Die SDBO- Bank, eine Filiale des staatlichen Bankkonzerns Credit Lyonnais, hatte die Aktion mit dem Fehlen der seit langem verlangten Aufstellung begründet. Tapie soll der Bank 350 Millionen Franc (rund 115 Mio. Mark) schulden.

Zunächst wurde keines der Objekte abtransportiert. Die Inventur wurde jedoch auf ein Lagerhaus am Pariser Stadtrand ausgedehnt, in das noch in der Nacht zum Freitag Objekte aus Tapies Wohnung im geschätzten Wert von 100 Millionen Franc geschafft worden waren. Dabei habe es sich um Möbel gehandelt, an denen seine Schwiegermutter besonders hänge, konterte das Unschuldslamm Tapie. Der alerte Geschäftsmann versicherte außerdem, er habe seine Verpflichtungen gegenüber Credit Lyonnais erfüllt. Notfalls werde ein Gericht entscheiden müssen, wer recht habe, sagte Tapie am Samstag im französischen Fernsehen. Seinen Kontrahenten warf er vor, mit den gegen ihn eingeleiteten Schritten seine Kandidatur hintertreiben zu wollen. Credit Lyonnais kündigte ein im März geschlossenes Abkommen auf, in dem Tapie eine fünfjährige Frist zur Zahlung seiner Schulden eingeräumt worden war. In der vergangenen Woche hatten nacheinander die Justiz, der Fiskus und der Zoll neue Ermittlungen gegen Tapie einleitet.


 Beseitigung wahnsinniger Rinder

Schlachtungen in  Niedersachsen

Hannover (AFP) - Nach dem zweiten Fall von Rinderwahnsinn in Niedersachsen strebt das Landwirtschaftsministerium in Hannover eine Tötung und anschließende unschädliche Beseitigung aller aus Großbritannien importierten Rinder und deren Nachzuchten an. Landwirtschaftsminister Karl- Heinz Funke (SPD) habe um ein Gespräch mit Bundeslandwirtschaftsminister Jochen Borchert (CDU) und Bundesgesundheitsminister Horst Seehofer (CSU) gebeten, teilte sein Sprecher Hans- Dieter Rosinke gestern mit. Dabei müßten auch die rechtlichen Aspekte erörtert werden, die vermutlich sehr kompliziert seien. Nach Angaben Rosinkes gibt es allein in Niedersachsen zwischen 1.300 und 1.500 Rinder mit "britischem Stammbaum". Eine weitere Möglichkeit, das Problem zu lösen, wäre nach Ansicht Funkes die Schlachtung der Rinder und der Verkauf nicht infizierter Teile. Der Landwirtschaftsminister hatte am Donnerstag die Behörden angewiesen, für die Importrinder sowie deren Nachzuchten ein Schlachtverbot auszusprechen.


 Subventionen für Eko Stahl einstellen

EU: Subventionen sind  vertragswidrig

München (AP) - Die Europäische Kommission will die Bundesregierung zwingen, die Subventionszahlungen an die ostdeutsche Eko Stahl AG in Eisenhüttenstadt einzustellen. Nach Informationen des Nachrichtenmagazins Focus sei ein entsprechendes Schreiben von EU-Wettbewerbskommissar Karel van Miert bei Bundeswirtschaftsminister Günter Rexrodt eingegangen. Die Treuhand, die monatlich rund zehn Millionen Mark an Eko überweise, verstoße damit gegen den Montanunionvertrag. Dagegen wolle die Kommission beim Europäischen Gerichtshof Klage einreichen.

Gleichzeitig widerrief die Kommission die Genehmigung der Bonner Investitionshilfen für den Bau einer neuen Warmwalzstraße bei Eko Stahl. Der italienische Stahlunternehmer Riva, der vom geplanten Kauf von Eko Stahl zurückgetreten war, hatte diese Walzanlage bauen wollen und dafür die Stillegung einer anderen Walzstraße in Ostdeutschland zugesichert.


 EU-Minister beraten Rinderwahnsinn

Kein Exportverbot für  britisches Rindfleisch

Brüssel (AFP) - Auf deutschen Antrag befassen sich heute die Landwirtschafts- und Gesundheitsminister der Europäischen Union erneut mit der Rinderseuche BSE. Bundesgesundheitsminister Horst Seehofer hatte ein einseitiges Importverbot für britisches Rindfleisch angedroht. Die EU- Kommission hofft nun, daß sich die Deutschen mit einem Kompromiß zufriedengeben. Dem Veterinärausschuß der Europäischen Union liegen zwei Kommissionsvorschläge vor: ein Verbot für die Verfütterung von Tiermehl aus Wiederkäuern und eine Verbesserung der Standards bei der Tiermehlproduktion. Die Forderung nach einem Exportverbot von britischem Rindfleisch ist für die Kommission dagegen tabu. Aus Angst vor den BSE-Erregern, die möglicherweise auf den Menschen übertragen werden können, schrecken offenbar immer mehr Deutsche vor dem Kauf von Rindfleisch zurück. Der Absatz schrumpfte in den letzten Wochen um 8,5 Prozent, so die Centrale Marketinggesellschaft der deutschen Agrarwirtschaft (CMA).


Mit Mobilfunk zum Erfolg

 Nach kräftigen Verlusten hat sich die  Ertragslage bei Mannesmann verbessert

Düsseldorf (dpa/AP) - Der Düsseldorfer Technologiekonzern Mannesmann AG befindet sich nach 513 Millionen Mark Konzernverlust im vergangenen Jahr jetzt offensichtlich wieder im Aufwind. In den ersten drei Monaten des Geschäftsjahres 1994 habe sich die Ertragslage deutlich verbessert, teilte das Unternehmen auf der gestrigen Bilanzpressekonferenz in Düsseldorf mit. Trotzdem schrieb das Unternehmen rote Zahlen. Der Umsatz des Mannesmann-Konzerns kletterte im 1. Quartal um elf Prozent auf 6,4 Milliarden und der Auftragseingang um 21 Prozent auf 8,4 Milliarden Mark. Ein starkes Wachstum verzeichnete vor allem der Mobilfunk. In der Sparte setzte Mannesmann in den ersten drei Monaten dieses Jahres 340 Millionen Mark um, nach 146 Millionen Mark ein Jahr zuvor. Ende März hatte Mannesmann bereits 580.000 Teilnehmer in seinem D2-Netz.

Der umsatzstärkste Bereich ist nach wie vor der Maschinen- und Anlagenbau. Hier sei der Auftragseingang mit fünf Milliarden Mark sogar um 22 Prozent höher gewesen als im Vorjahr. Auch bei den Rüstungsgeschäften der Mannesmann-Tochter Krauss-Maffei ging es aufwärts.

Weltweit hatte das Unternehmen am Quartalsende noch rund 126.000 Mitarbeiter, 8.000 weniger als ein Jahr zuvor. Große Veränderungen bei der Belegschaft soll es in diesem Jahr nicht geben.


Wie weiter mit Eko?

 Subventionen für Eko Stahl sind laut  EU nicht mehr gedeckt

Berlin (dpa) - Die EU-Kommission hat von der Bundesregierung Auskunft über das weitere Vorgehen bei Eko Stahl verlangt, aber keine Klage vor dem Europäischen Gerichtshof wegen der laufenden Subventionszahlungen angekündigt. Dies sagte der Sprecher des Bundeswirtschaftsministeriums, Franz Wauschkuhn. Er dementierte damit einen entsprechenden Bericht des Nachrichtenmagazins Focus, demzufolge die Kommission die sofortige Einstellung von Subventionszahlungen an Eko erzwingen wolle.

Bundeswirtschaftsminister Günter Rexrodt erklärte, er werde die Kommission innerhalb der von ihr gesetzten Frist bis zum 14. Juni über das weitere Vorgehen nach der gescheiterten Übernahme von Eko durch den italienischen Riva- Konzern informieren. Die Kommission hat darauf verwiesen, daß die laufenden Betriebsbeihilfen für die Eko Stahl AG in Eisenhüttenstadt von dem im Dezember 1993 gebilligten Restrukturierungskonzept, das den Verkauf von Eko an den italienischen Stahlunternehmer Riva vorsah, nicht mehr gedeckt seien.

Beobachter wiesen darauf hin, daß hinter dem Schreiben der Kommission wohl der Hinweis stehe, daß die Bundesregierung einem neuen Investor nicht unbegrenzt Unterstützung an Eko zahlen dürfe.

Der brandenburgische Ministerpräsident Manfred Stolpe will heute in Brüssel neue Gespräche über die Zukunftsaussichten der Eko Stahl mit Wettbewerbskommissar Karel van Miert führen. Der Treuhand-Verwaltungsrat hatte erst zwei Tage nach diesem Schreiben am 20. Mai weitere finanzielle Hilfen für Eko beschlossen, die zur Sicherstellung der laufenden Liquidität und die Fortführung begonnener Investitionsmaßnahmen erforderlich sind. Die Zahlungsfähigkeit von Eko ist zunächst bis Ende Juni gesichert.


Industrie findet soziales  Netz zu dicht

 BDI-Jahrestagung in Bonn

Bonn (AP) - Bei der gestrigen BDI-Jahrestagung in Bonn beklagte der Präsident des Bundesverbandes der deutschen Industrie (BDI), Tyll Necker, "ausufernde Sozialkosten" als eine Ursache zu teurer Arbeitsplätze. Die Kosten des zu dichten sozialen Netzes überstiegen die Leistungsfähigkeit der Volkswirtschaft. Bundeswirtschaftsminister Günter Rexrodt forderte eine drastische Flexibilisierung der Arbeitszeiten und versprach einen Abbau investitionshemmender Vorschriften sowie Steuererleichterungen. Der SPD- Kanzlerkandidat Rudolf Scharping sicherte den Unternehmen zu, auch für seine Partei habe die Senkung der Lohnnebenkosten Vorrang.

Necker verteidigte die Verlagerung kostenintensiver Produktionen in die osteuropäischen Reformstaaten und in andere Niedriglohnländer. Dadurch werde eine "Mischkalkulation" möglich, die dazu beitrage, Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern. Kritik übte Necker auch daran, daß die Senkung der Unternehmenssteuern faktisch wieder zum politischen Tabu geworden sei.

Die im Juli beginnende deutsche EU-Präsidentschaft will Rexrodt zur "entschlossenen Entrümpelung" hemmender Regulierungen nutzen. Rexrodt weiter: "Der Arbeitsmarkt der Zukunft macht es erforderlich, daß Menschen, ihren eigenen Vorstellungen und denen der Betriebe entsprechend, 20 Stunden pro Woche oder 30 oder 40 oder 50 oder 60 arbeiten können."

Auch Scharping versicherte den Unternehmern, die Senkung der Lohnnebenkosten habe "hohe Priorität", seine Partei trete auch für gezielte Steuerleichterungen ein. Allerdings dürften auch die Einkommensbezieher nicht noch mehr belastet werden. Zusätzliche Steuerbelastungen über den bereits feststehenden Solidaritätszuschlag ab 1995 hinaus gefährdeten die Massenkaufkraft und damit auch die Inlandsnachfrage. Weitere Steuerbelastungen führten auch zu einer Gefährdung der in diesem Jahr maßvollen Tarifabschlüsse.


Stürme toben

 Greenpeace-Statistik zum Klima

London (dpa) -- Wir stecken schon mittendrin in der Klimakatastrophe, das ergibt jedenfalls eine neue Datensammlung von Greenpeace International. Danach erlebten die Moskoviter beispielsweise im Januar 1993 den seit langer Zeit wärmsten Jahresbeginn. Die Durchschnittstemperatur lag um 4,5 Grad Celsius über dem langjährigen Schnitt. Milliarden Dollar müssen Versicherungskonzerne für die dramatisch ansteigende Zahl der Wirbelstürme ausgeben. Und Klimaforscher sagen voraus, daß wir erst am Beginn stehen.

Greenpeace hat die alarmierenden Anzeichen für eine drohende Klimakatastrophe jetzt erstmals auf einer Datenbank zusammengestellt. Über Internet können Computernutzer die Daten über 500 extreme Wetterveränderungen jederzeit abrufen. Diesen Bericht "Klima-Zeitbombe" verband Greenpeace mit einer erneuten Aufforderung an alle Regierungen, die Emission von Kohlendioxid drastisch zu begrenzen.


Schlappe für Bank

 Bürgschaften nicht unbegrenzt

Karlsruhe (dpa) - Der Bundesgerichtshof (BGH) hat die Haftung von Bürgen auf das verbürgte Darlehen beschränkt. Künftig ist es den Banken verwehrt, die Bürgschaftserklärung formularmäßig auf alle künftigen Forderungen zu erweitern. Mit diesem am Mittwoch verkündeten Urteil wies das Karlsruher Gericht in letzter Instanz die Klage einer Bank gegen eine Bürgin ab.

Der Entscheidung lag folgender Fall zugrunde: Bei Aufnahme eines Tilgungsdarlehens durch ihren Mann hatte die Ehefrau formularmäßig eine unbeschränkte Bürgschaft "zur Sicherung aller bestehenden und künftigen Forderungen" der kreditgebenden Bank gegen ihren Mann übernommen. Als der Mann nach Tilgung des Darlehens einige Jahre später der Bank aus einem anderen Kreditvertrag mehr als 400.000 Mark schuldig blieb, wollte das Geldinstitut die Ehefrau als Bürgin in Anspruch nehmen. Die klagte daraufhin gegen den Bescheid. - Der Bundesgerichtshof wies die Klage der Bank jetzt ab. Sie begründete ihr Urteil damit, daß ein Bürge erwarte, nur für das Darlehen einstehen zu müssen, das den Anlaß für die Bürgschaft gegeben habe. "Diese Erwartung ist berechtigt." Da die Bank ihr Risiko auf den Betrag des Tilgungsdarlehens begrenzt habe, brauche der Bürge ohne einen besonderen Hinweis grundsätzlich nicht damit zu rechnen, daß er unbeschränkt für alle gegenwärtigen und künftigen Verbindlichkeiten des Hauptschuldners haften solle.

"In der Formularpraxis der Banken gebräuchliche Klauseln", die dieser berechtigten Erwartung des Bürgen zuwiderliefen, seien überraschend und deshalb nicht wirksam, befanden die Richter. AZ XI ZR 133/93.


Rußland muß erst später zahlen

 Staatliche Kreditgeber schulden 7 Milliarden Dollar um /  Gesamtverschuldung liegt bei über 80 Milliarden Dollar

Paris (dpa) - Die westlichen Industriestaaten haben Rußland eine weitere Zahlungserleichterung bei der Rückzahlung seiner Schulden eingeräumt. Vom Pariser Club, dem die wichtigsten staatlichen Kreditgeber wie die USA, Japan, Frankreich, Großbritannien und Deutschland angehören, wurden sieben Milliarden Dollar (derzeit knapp zwölf Milliarden DM) umgeschuldet. Sie wären in diesem Jahr fällig gewesen, müssen aber nun erst in drei Jahren und über 15 Jahre hinweg gezahlt werden. Die Umschuldung war auch möglich, weil Rußland seine fälligen Verpflichtungen gegenüber den staatlichen Kreditgebern, bei denen es mit etwa 45 Milliarden Dollar in der Kreide steht, bisher stets erfüllt habe, hieß es beim Pariser Club.

Der russische Finanzminister Sergej Dubinin kündigte an, daß im Herbst mit allen Gläubigern der ehemaligen Sowjetunion über eine Umschuldung der von Rußland übernommenen Verpflichtungen verhandelt werden soll. Er bezifferte die Schulden der früheren UdSSR und Rußlands bei privaten wie staatlichen Kreditgebern auf 78 bis 84 Milliarden Dollar. Der stellvertretende russische Ministerpräsident Alexander Schochin hatte vor kurzem darauf hingewiesen, daß im Etat 1994 nur 4,1 Milliarden Dollar für den Schuldendienst insgesamt angesetzt sind. Einschließlich der Verbindlichkeiten gegenüber der privaten Kreditwirtschaft beläuft sich der von Rußland in diesem Jahr zu leistende Schuldendienst jedoch auf 29 Milliarden Dollar. Davon entfallen nach russischen Angaben zehn bis zwölf Milliarden auf öffentliche Gläubiger.


Grüne Punkte illegal in Lettland

 Entsorger sprechen von "Altmengen"

Hamburg (AFP) - In Lettland haben die Behörden größere Mengen von illegal abgekippten Verpackungen mit dem Grünen Punkt aus dem Dualen System Deutschland (DSD) entdeckt. Wie der Spiegel in seiner jüngsten Ausgabe berichtet, lagern in einem versteckt gelegenen Waldgebiet bei der lettischen Ortschaft Baldone, 30 Kilometer von der Hauptstadt Riga entfernt, "über 500 Ballen" gebrauchter Kunststoffverpackungen. Bundesumweltminister Klaus Töpfer (CDU) kündigte an, den Abfall gegebenenfalls nach Deutschland zurückzubringen und "hier zu verwerten".

Offiziell war das Material zur Verwertung in ein ehemaliges Chemiekombinat exportiert worden. Statt es zu recyceln, sei es aber einfach im Rigaer Hafen unter "sowjetischen Tarnnetzen" sowie in einer Halle nahe der Autobahn M 12 eingelagert worden. Ein Teil sei vor Wochen schon auf der Zentraldeponie von Riga aufgefunden worden. Für die Verwertung der Grüne-Punkt-Verpackungen habe die DSD an deutsch-lettische Müllmakler eine Million Mark gezahlt. Die für die Entsorgung von Kunststoffabfällen zuständige Deutsche Gesellschaft für Kunststoffrecyling DKR sprach von "Altmengen, auf die geordnete Verwertungsbetriebe und das Duale System offensichtlich keinen Zugriff mehr haben". Der Verpackungsmüll sei Anfang 1993 nach Lettland geliefert worden.


Schneider: Ernste Suche

 Haftbefehl gegen den Immobilienhai um "betrügerischen Bankrott" erweitert

Frankfurt (AP) - Der Haftbefehl gegen den untergetauchten Immobilienkaufmann Jürgen Schneider ist um den Vorwurf des betrügerischen Bankrotts in einem besonders schweren Fall erweitert worden. Das teilte ie Staatsanwaltschaft Frankfurt am Main gestern mit. Der am 25. April erlassene Haftbefehl lautete nur auf den Vorwurf des Betrugs.

Die Richter befanden Schneider für dringend verdächtig, in Kenntnis seiner drohenden Zahlungsunfähigkeit im März dieses Jahres seine liquiden Vermögenswerte von rund 245 Millionen Mark über London, Nassau (Bahamas) auf Bankkonten von Treuhandgesellschaften in Genf transferiert zu haben. Am vergangenen Mittwoch war ein Iraner verhaftet worden, der Schneider Beihilfe zum betrügerischen Bankrott geleistet haben soll. Er soll Verbindungen zu einer Schweizer Bank geknüpft haben und an den Gesprächen zum Transfer von rund 700 Millionen Mark maßgeblich beteiligt gewesen sein. Der Geschäftsmann befinde sich weiter in Untersuchungshaft wegen Flucht- und Verdunkelungsgefahr, sagte die Sprecherin der Staatsanwaltschaft, Hildegard Becker-Toussaint. Er bestreite nach wie vor den gegen ihn erhobenen Vorwurf.

Beamte der Staatsanwaltschaft und des Bundeskriminalamts wollen heute in Genf "nähere Erkenntnisse", einholen. Neben der Anzeige der Deutschen Bank lägen keine Anzeigen von Banken vor. "Kenntnisse über den Aufenthalt des Immobilienunternehmers sind hier nicht vorhanden", sagte die Sprecherin. Bei der größten Immobilienpleite der Nachkriegszeit stellten die Konkursverwalter der Schneider-Gruppe eine Überschuldung von mindestens vier Milliarden Mark fest. Größter Gläubiger ist die Deutsche Bank mit 1,2 Milliarden.


Wachstumspolizei

 EU-Expertenkommission gegen  "wachstumsfeindliche Gesetze"

Luxemburg (AFP) - Die Finanzminister der Europäischen Union haben sich am Montag abend darauf geeinigt, eine Expertengruppe einzurichten, die "wachstumsfeindliche Gesetze" aufspüren soll. Der Vorschlag stammt von Bundeswirtschaftsminister Rexrodt und stieß zunächst beim EU-Kommissionspräsidenten Jacques Delors auf starken Widerstand.

Der Ministerrat fand nun einen Kompromiß: Dem Sonderkommando sollen sowohl unabhängige Experten als auch Vertreter der EU-Kommission angehören. Delors Behörde darf die Oberaufsicht führen und das Sekretariat stellen. Ursprünglich hatten die Deutschen gefordert, daß die Gruppe völlig unabhängig sei.

Im nächsten Jahr sollen erste Ergebnisse vorliegen, sagte Bundesfinanzminister Theo Waigel in Luxemburg. Man wolle nationale und EU-weite Regelungen enthüllen, die Privatinitiativen bremsten, die Schaffung neuer Arbeitsplätze erschwerten und die wirtschaftliche Entwicklung behindern. Auch sollten Genehmigungsverfahren beschränkt werden.

Am Vormittag hatte die Europäische Investitionsbank (EIB) ihre Bereitschaft signalisiert, mehr als bisher für die Finanzierung der geplanten transeuropäischen Verkehrsnetze zu tun. "Wir können weiter vorwärts gehen", sagte EIB- Präsident Brian Unwin. "Aber viel hängt davon ob, ob die Projekte wirtschaftlich sind." Unwin äußerte sich nicht zum Streit zwischen der EU-Kommission und Deutschland über die Gesamtfinanzierung der Verkehrsprojekte, zu denen ein Brenner-Tunnel und eine Schnellbahnstrecke von Paris über Straßburg nach Deutschland gehören. Die Kommission befürchtet eine Finanzierungslücke von vier bis sechs Milliarden Ecu bis 1998. Dagegen setzt die Bundesregierung auf private Investoren und die EIB.


 Club der Reichen öffnet sich

OECD bietet Rußland Zusammenarbeit an

Paris (AP) - Rußland und die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) haben gestern vereinbart, in Zukunft enger zusammenzuarbeiten. Der Kooperationsvertrag, den die russische Regierung unterzeichnete, sieht technische Hilfe von seiten der OECD und Unterstützung bei der Umsetzung marktwirtschaftlicher Reformen vor. Der Kooperationsvertrag soll es den Industriestaaten erleichtern, in Rußland zu investieren. Der Regierung in Moskau wird Zugang gewährt zu Forschungs-, Planungs- und Analysedaten der OECD-Länder.

Vor allem Großbritannien und die Schweiz hatten Bedenken geäußert. Sie zeigten sich besorgt darüber, daß nach einer Erweiterung die Zusammenarbeit innerhalb der OECD weniger intensiv sein könnte. Zu den Befürwortern gehörten dagegen die USA; Außenminister Warren Christopher sagte in Paris, es sei die Zeit gekommen, daß die OECD eine weltweite Organisation werde. Insbesondere in Osteuropa könnten die Menschen enttäuscht sein von Demokratie und Marktwirtschaft, wenn die reichen Staaten nicht bereit seien, wirtschaftliche Hilfe zu leisten: "Eine offene, kreative und dynamische OECD kann dabei helfen, die Gemeinschaft freier und wohlhabender Staaten auf der ganzen Welt zu vergrößern."


Kapitalismus: Mehr Gleichheit im Tod

 In China bietet ein Unternehmer Seebestattungen an, doch der Trend geht zur Erdbestattung im Sarg

Peking (IPS) - Dem Einfallsreichtum eines Unternehmers ist es zu verdanken, daß sich jetzt jeder Chinese, der über das nötige Kleingeld verfügt, verbrennen und auf hoher See bestatten lassen kann. Sogar per Flugzeug wird die Asche von Verstorbenen verteilt, seit der ehemalige Beamte des Pekinger Wohnungsamts, Zhang Kai, im Mai die "Beijing Resting Soul Company" (BRSC) aufmachte.

Für 600 Yuan (120 Mark), wird die Urne mit der Asche aufs Meer hinausgefahren, wo ihr Inhalt unter dreifachem Salut und nach Hissen des BRSC-Beerdigungsbanners den Fluten übergeben wird. Untermalt wird die Zeremonie auch musikalisch. Vom Tonband tröstet ein eigens komponiertes Requiem die Trauernden, die zur Erinnerung ein Videoband mit nach Hause nehmen können.

Die Geschäfte lassen sich gut an. Bislang hat Zhang schon über 100 Urnen in ihr feuchtes Grab versenkt. Die Idee zu dem aufwendigen Spektakel hat sich der Unternehmer von den glanzvollen Beerdigungen der kommunistischen Führer abgeschaut. Von Premierminister Zhou Enlai über Präsident Liu Shaoqi bis zu Generalsekretär Hu Yaobang hätten schließlich alle Politiker ihre Asche übers Land verstreuen lassen. Diesen Service bietet Zhang jetzt allen Chinesen. Die Mehrheit der Chinesen dürfte allerdings deutliche Vorbehalte gegen den Verkaufsschlager der BRSC haben: Sie favorisieren die traditionelle Erdbestattung im Sarg. Diese war während der Kulturrevolution streng verboten und wird erst seit den 80er Jahren wieder mit Auflagen erlaubt.

Welche Probleme daraus erwachsen, zeigt eine offizielle Statistik aus dem Jahr 1990, nach der in China jährlich fünf Millionen Leichname unter die Erde kommen. Das entspricht bei Erdbestattungen einem Verlust von 6.700 Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche pro Jahr und soll seither rund 65.000 Bauern die Existenzgrundlage gekostet haben. Rajiv Chandra


Weniger Gift, Umsatz stabil

 Bayer klagt, Hoechst-Schering-Tochter AgrEvo zufrieden

Frankfurt/Berlin (AP/dpa) - Mit Hilfe neuer Produkte sowie moderner Anwendungsmethoden will die Chemieindustrie drastische Einsparungen beim Gebrauch von Pestiziden erreichen. In den nächsten Jahren sei eine Reduzierung in Deutschland von rund 30 Prozent möglich, teilte der Industrieverband Agrar gestern in Frankfurt mit. Bereits in den vergangenen Jahren hätten die "Profis" unter den Landwirten 30 bis 40 Prozent weniger Fungizide und Herbizide auf die Äcker verspüht als noch vor zehn Jahren, erklärte Agrarexperte Janninhoff von der Fachhochschule Bingen. Probleme gebe es aber nach wie vor in den Entwicklungsländern. Die Verantwortung dafür liege aber nicht nur bei der Industrie, sondern auch bei den jeweiligen Regierungen, die keine ausreichenden gesetzlichen Grundlagen geschaffen hätten, so Verbandssprecher Moltmann. Während die Bayer AG in Frankfurt klagte, der inländische Umsatz von Pestiziden sei zwischen 1991 und 1993 von 1,9 auf 1,3 Milliarden Mark geschrumpft und die verkauften Mengen seit 1989 sogar um 56 Prozent auf 29.000 Tonnen zurückgegangen.

Dagegen gab sich die Konkurrenz von AgrEvo in Berlin optimistisch. Die gemeinsame Tochter von Hoechst und Schering hat nach eigenen Angaben in den ersten fünf Monaten einen über den Planungen liegenden Umsatz erzielt. Der Jahresumsatz werde in der Größenordnung von 3,2 bis 3,4 Milliarden Mark liegen, sagte AgrEvo-Chef Prante. Dies entspreche den Zahlen, die Schering (1,2 Mrd. DM) und Hoechst/Roussel Uclaf (2,2 Mrd. DM) als Einzelunternehmen 1993 umsetzten. Das Unternehmen setzt auf die Gentechnik. Es hat die Genehmigung für gentechnische Freilandversuche mit Mais und Raps.


 Pleite bei Ost-Maschinenbaukonzern

Chef und Hausbanker  zeitweise im Knast

Halle (dpa) - Die Treuhand will die 1991 verkaufte vor der Pleite stehende Samag Maschinenfabrik Sangerhausen nicht zurücknehmen. Das sagte ein Treuhandsprecher gestern. Der Gesellschafter des Betriebes, Kurt Mayer, sitzt seit Donnerstag abend in Untersuchungshaft. Gegen ihn wird wegen des Verdachts der Geldwäsche, des Betruges, der Untreue und des Subventionsbetruges ermittelt. Die AOK Halle hatte am selben Tag Antrag auf Gesamtvollstreckung gestellt. Auch der Hausbanker Mayers war am Donnerstag abend kurz festgenommen worden, dann aber wieder auf freien Fuß gesetzt worden.

Die Samag ist aus einem Betrieb des ehemaligen DDR-Kombinats Chemieanlagenbau Leipzig- Grimma hervorgegangen. Die ursprünglich als nicht sanierungsfähig eingestufte Firma war von der Treuhand an die Mayer gehörende Portland Corporation Plc (London) und zwei Privatleute verkauft worden. Der hatte den Preis für das Firmengrundstück in Höhe von 14 Millionen Mark noch nicht bezahlt. Der Sangerhäuser Betrieb ist mit über 1.000 Beschäftigten der größte Arbeitgeber in der Region.


 Freiheit für West-Banker

Jelzin hebt  Beschränkungen auf

Moskau (AFP) - Der russische Präsident Boris Jelzin hat den Tätigkeitsbereich ausländischer Banken in seinem Land ausgeweitet und damit eine Bedingung für den Abschluß eines Partnerschaftsvertrags mit der Europäischen Union erfüllt. Die neuen Rechte seien in einem von ihm unterzeichneten Dekret über die "Vervollkommnung des Bankensystems" enthalten, sagte Jelzin, ohne allerdings nähere Angaben zu machen. Russische Banken würden diese Entscheidung kritisieren, meinte er. Der jetzt kommende "richtige Wettkampf" werde aber sinkende Zinssätze bringen. Der Zinssatz der russischen Zentralbank soll derzeit bei 185 Prozent liegen. Russische Handelsbanken versuchten in den vergangenen Tagen vergeblich, die Aufhebung der Restriktionen zu verhindern. Jelzin hatte sie im November auf Druck der großen russischen Banken erlassen. Die Rechte ausländischer Banken auf den Finanzmärkten und bei der Annahme russischer Kunden wurden eingeschränkt. Nur drei Westbanken, die im November schon russische Kunden hatten, waren von den Beschränkungen ausgenommen gewesen.


Statt Gift und Galle mal was Positives

 Worldwatch-Institute sieht auch positive Trends in der globalen Umweltpolitik: FCKW-Stopp, 3.000 Prozent mehr Windenergie und weniger Rüstungsexporte / Kohlendioxid-Emissionen nehmen weiter zu

Washington (epd) - Die Wissenschaftler des Washingtoner Worldwatch-Instituts haben im vergangenen Jahr einige positive Anzeichen in der globalen Umweltentwicklung ausgemacht. Besonders positiv sei die internationale Kooperation gegen den "Ozonkiller" FCKW, heißt es in einem am Samstag in Washington veröffentlichten Bericht mit dem Titel Vital signs 1994: Trends that are shaping our future. Seit 1988 sei die FCKW-Produktion um 60 Prozent reduziert worden, und schon in Kürze könne mit einem völligen Produktionsstopp gerechnet werden. Positiv sei auch der weltweite Trend zu "sauberen Energiequellen" wie Wind- und Sonnenenergie. Obwohl Windenergie nur einen kleinen Teil der verbrauchten Energie ausmache, produzierten Windkraftwerke jetzt mit 3.000 Megawatt etwa so viel wie drei große Atomkraftwerke, 30mal soviel wie vor zehn Jahren. Dieser Trend werde anhalten, weil Windkraftwerke immer besser und billiger gebaut werden könnten, prognostiziert Worldwatch.

Der Boom habe allerdings die globalen Kohlendioxid-Emissionen nicht verringern können, heißt es in der Studie weiter. Neue Kraftwerke in China, Indien und anderen Ländern Asiens setzten zunehmend Kohlendioxid frei. Und die durchschnittliche Temperatur habe weltweit erneut zugenommen auf 15,20 Grad Celsius (1992: 15,13 Grad). Die Emissionen von Kohlendioxid müßten in der Zukunft um 60 Prozent verringert werden, um den Treibhauseffekt deutlich zu mildern.

Worldwatch begrüßte den Rückgang des internationalen Waffenhandels und die nukleare Abrüstung. Nach den neuesten Daten aus dem Jahr 1991 seien konventionelle Waffen im Wert von 25,5 Milliarden Dollar (43 Milliarden Mark) exportiert worden, halb so viele wie in den 80er Jahren. Die Nuklearmächte der Welt besäßen jetzt 49.910 Atomsprengköpfe, auch deutlich weniger als in den 80er Jahren.

Negativ für die Menschen und die Umwelt der Entwicklungsländer habe sich die anhaltend hohe Schuldenlast ausgewirkt, so die Forscher weiter. Die Entwicklungsländer hätten 1993 1,77 Billionen US-Dollar Schulden gehabt, 104 Milliarden Dollar mehr als 1992 und somit mehr als jemals zuvor. Hohe Schulden führten zum ökologischen Raubbau in manchen Ländern der Dritten Welt.

Positive Trends sind auch dringend notwendig. In manchen Bereichen sei die Menschheit nämlich schon jetzt an ihre Grenzen gestoßen, so Worldwatch-Präsident Lester Brown. Die jährliche Getreideproduktion pro Kopf sei jetzt mit 303 Kilogramm um zwölf Prozent geringer als vor zehn Jahren.


Gift im Fertighaus

 Neues Holzschutzmittel gefährlich

Hamburg (AP/AFP) - Mehrere hundert Menschen in Deutschland sind offenbar nach Kontakten mit der Chemikalie Permethrin erkrankt. Permethrin soll Holz und Teppichwolle vor Insektenfraß schützen. Nach einem Bericht von Bild am Sonntag ermittelt die Kölner Staatsanwaltschaft wegen eines Falles inzwischen gegen den Holzschutzmittel-Hersteller Desowag. Desowag setzt Permethrin in seiner Marke "Basileum Fertigbau 100 NP" ein. Der Düsseldorfer Immunologe Arnold Hilgers erklärte am Wochenende, der Wirkstoff müsse "sofort vom Markt verschwinden", sonst sei eine "schleichende Vergiftung in kleinen Dosen nicht zu verhindern". Das Gift wird vor allem in Fertighäusern und wollhaltigen Teppichböden eingesetzt und kann nach Ansicht von Wissenschaftlern zu Atemnot und Nervenschäden führen. Der Münchner Giftexperte Helmuth Müller-Mohnssen registrierte bislang 600 Erkrankte. Er befürchte mehr als 10.000 Opfer: "Der Einsatz dieses Wirkstoffes ist eine Katastrophe."

Auch das Bundesgesundheitsamt warnt inzwischen davor, Holzschutzmittel mit Permethrin in Innenräumen zu verwenden. Außerdem sollen die Hersteller von Pflanzenschutzmitteln und Insektensprays, in denen Permethrin Verwendung findet, bald auf den Wirkstoff verzichten müssen.

Die Firma Desowag ist schon mit den Holzschutzmittel Xyladecor und Xylamon in die Schlagzeilen geraten. 1993 verurteilte das Frankfurter Landgericht die Geschäftsführer der Desowag, weil sie Konsumenten nicht vor der Gefährlichkeit der Mittel gewarnt hatten.


 Brief &amp; Telefon / Mannesmann

Selbstbedienung

Frankfurt (AFP) - Die Deutsche Postgewerkschaft (DPG) hat gestern ihre Warnstreiks fortgesetzt. 5.000 Postler in 44 Ämtern hätten die Arbeit niedergelegt, so die Gewerkschaft. Millionen Briefe blieben liegen. Briefwahlunterlagen wurden der DPG zufolge aber von einem Notdienst befördert.

Mannesmann

Selbstbedienung

Hamburg (dpa) - Der Chef der Mannesmann AG, Werner Dieter, hat mit Strohmännern seine Beteiligung an privaten Firmen getarnt, die über Jahre Milliardenaufträge von dem Düsseldorfer Konzern erhielten. Das berichtet der Spiegel in seiner neuesten Ausgabe. Die Familie Dieter soll dabei Millionen verdient haben. Dieter weist die Vorwürfe zurück. Der Konzern sei seit 1968 über alle "industriellen Beteiligungen" von Dieters Familie informiert gewesen. In Sachen Geschäftsbeziehungen mit Mannesmann hätten sich bei den Dieter-Aktivitäten "keine Beanstandungen ergeben".


Teppichgift verbieten

 Bundesgesundheitsamt klagt über  Industrie / Entwurf für Verbot liegt vor

Berlin/Saarbrücken (AP/dpa) - Dem Bundesgesundheitsamt (BGA) sind nach Angaben des zuständigen Abteilungsleiters Wolfgang Lingk 73 Verdachtsfälle von Gesundheitsschäden durch das Holz- und Teppichschutzmittel Permethrin gemeldet worden. Seine Behörde versuche bereits seit längerem, die Teppichindustrie dazu zu bewegen, freiwillig auf die Verwendung von Permethrin in Teppichen zu verzichten, so Lingk. Doch "die Industrie tut sich sehr, sehr schwer". In Bonn liege bereits ein Entwurf für ein Verbot vor. Lingk kündigte für kommenden Donnerstag ein weiteres Gespräch des BGA mit der Teppichindustrie an. Nach seinen Angaben sind "nur fünf Prozent der insgesamt verwendeten Holzschutzmittel permethrinhaltig oder enthalten ähnliche Stoffe". Berichte über 10.000 Krankheitsfälle könne er nicht bestätigen.

Permethrin reichert sich im Hausstaub an. "Wenn Menschen dem Stoff in hohen Mengen ausgesetzt und sie sehr, sehr empfindlich darauf reagieren, kann es zu Reizerscheinungen an der Haut bis in zu Taubheitsgefühlen kommen", so Lingk. Die gelbe, geruchlose Substanz wirkt bei Insekten als Kontakt- und Fraßgift. Es ersetzt heute Lindan oder DDT. Das Nervengift kann bei den Tieren innerhalb von Minuten zu Krämpfen, Lähmungen und schließlich zum Tode führen. Für Menschen soll es etwa 5.000mal ungefährlicher sein als für Insekten. Auch seien Belastungen reversibel, wie Lingk betonte. Sie gingen zurück, wenn kein Kontakt mehr zu dem Stoff bestehe. Sorge bereitet dem BGA vor allem, daß alle Teppichböden mit dem Wollsiegel weitgehend mit Permethrin behandelt seien. Da keine Genehmigungsverfahren für die Chemikalie vorgeschrieben seien, "ist es für uns außerordentlich schwer, die Industrie zu motivieren". Das Internationale Wollsekretariat aus Düsseldorf erklärte, allein in Deutschland lägen 300 Millionen Quadratmeter wollhaltiger Teppichböden. Ohne Imprägnierung mit einem Insektizid gegen Motten würden "abenteuerliche Verluste" entstehen.


Einige Schneider-Millionen gefunden

 Schweizer Behörden stellten 230 Millionen Mark in Genf  sicher / Staatsanwaltschaft Frankfurt identifizierte das Geld

Frankfurt/Main (dpa) - Die Gläubiger des untergetauchten Bauunternehmers Jürgen Schneider können erstmals auf Geld aus der Konkursmasse hoffen. Voraussetzung dafür sei allerdings, daß die Schweizer Ermittlungsbehörden in Genf die bereits sichergestellten 230 Millionen Mark aus dem Vermögen Schneiders freigeben und ihr Ermittlungsverfahren wegen Geldwäsche einstellen, sagte gestern die Sprecherin der Frankfurter Justizbehörde, Hildegard Becker-Toussaint. Gleichzeitig widersprach sie Berichten, nach denen die Ermittler davon ausgingen, daß Schneider und seine Ehefrau in den Iran geflüchtet sei. Entsprechende Erkenntnisse lägen der Justizbehörde nicht vor. "Er kann sich genausogut in Panama oder sonstwo aufhalten." Zeitweise hieß es zuvor, Schneider halte sich mit seiner Frau Claudia Schneider-Granzow in Paraguay auf.

Beamte der Frankfurter Staatsanwaltschaft und des BKA hätten in der vergangenen Woche in Genf bei der Suche nach dem Fluchtgeld Schneiders Bankunterlagen eingesehen und Zeugen vernommen, sagte Frau Becker-Toussaint. Dabei habe der Weg der von Schneider über London und die Bahamas nach Genf geschleusten Gelder erstmals eindeutig rekonstruiert werden können. Das Geld war im März verschoben worden. Insgesamt handele es sich dabei um eine Summe von 245 Millionen Mark. Davon haben die Schweizer 230 Millionen Mark für ihr Ermittlungsverfahren sichergestellt. Bislang war lediglich vermutet worden, daß das Geld tatsächlich aus der Finanzmasse Schneiders stammt.

Sollten die Schweizer das Geld freigeben, sei es für die Staatsanwaltschaft Frankfurt beziehungsweise den Konkursverwalter vorgemerkt.

Die in Genf gewonnenen Erkenntnisse der deutschen Ermittler hätten die Verdachtsmomente gegen Schneider sowie seinen Anfang Juni in Frankfurt verhafteten iranischen Geschäftspartner verstärkt. 15 Millionen Mark habe Schneider Ende März mittels Schecks von den Genfer Konten abgebucht. Wo dieses Geld geblieben ist, sei derzeit unbekannt. Bei der in Genf sichergestellten Summe handelt es sich vermutlich nur um die Spitze eines Eisbergs. Im Gespräch sind bis zu 750 Millionen Mark, die Schneider und seine Ehefrau ins Ausland verschoben haben sollen. Das Amtsgericht Königsstein, bei dem das Konkursverfahren läuft, hat für den 21. Juli einen ersten Prüfungstermin angesetzt, bei dem Forderungen der Gläubiger auf ihre Berechtigung hin überprüft werden sollen.

Bei der ersten Gläubigerversammlung am 17. Mai lagen den Konkursverwaltern Forderungen von Handwerkern, Bauunternehmen und Architekten von mehr als 110 Millionen Mark vor. Gerechnet wird mit einem Gesamtforderungsvolumen von etwa 250 Millionen Mark. Die Schulden Schneiders bei den Banken werden zudem auf insgesamt rund fünf Milliarden Mark geschätzt. Allein die Deutsche Bank soll der flüchtige Baumogul um 1,2 Milliarden Mark geprellt haben.


 Umweltgruppen für Energiesteuer

Zwei Pfennig pro  Kilowattstunde

Bonn (dpa) - Die am 1. Juli beginnende deutsche EU-Präsidentschaft muß den Einstieg in die Besteuerung der Primärenergie einschließlich Atomstrom bringen. Das jedenfalls fordern führende Umweltverbände. Zwei Pfennig pro Kilowattstunde wurden gestern als möglicher Betrag einer solchen Steuer vom Geschäftsführer des Deutschen Naturschutzringes (DNR), Helmut Röscheisen, genannt. Ausgenommen sollten erneuerbare Energien bleiben. Die Mineralölsteuer soll im Interesse des Klimaschutzes um jährlich 25 Pfennig angehoben werden.

Röscheisen verlangte nationale Maßnahmen, falls eine Einigung in Brüssel nicht zustande komme. In einer von der Projektstelle Umwelt und Entwicklung vorgelegten Studie, in der eine Bilanz des Umweltengagements seit der Rio- Konferenz gezogen wird, heißt es, die bisher in der EU getroffenen Maßnahmen zur angestrebten Stabilisierung des Kohlendioxid-Ausstoßes reichten nicht aus. Statt die beabsichtigte Reduzierung um 25 Prozent bis 2005 zu erreichen, rechne eine von der EU-Kommission in Auftrag gegebene Studie sogar mit einer Steigerung um 15 Prozent.

Der Leiter der Projektstelle, Peter Mucke, betonte, in keinem der in Rio diskutierten Bereiche wie Klimaschutz, Sicherung der biologischen Vielfalt einschließlich Rettung der Tropenwälder und Unterstützung der Entwicklungsländer seien ernsthaft Fortschritte erzielt worden.


CO2-Ausstoß rückläufig

 Kein Grund zur Selbstzufriedenheit

Brüssel (dpa) - Die umweltschädlichen Kohlendioxidemissionen sind 1993 in der Europäischen Union gegenüber 1990 um 3,2 Prozent gesunken. Dies teilte das EU- Statistikamt gestern mit. Allerdings sei der Rückgang auf den wirtschaftlichen Niedergang in der ehemaligen DDR und den durch die Rezession verringerten Energieverbrauch in der EU zurückzuführen. Deshalb bestehe kein Grund zur Selbstzufriedenheit.

Die EU hat sich verpflichtet, die CO2-Emissionen, die erheblich zur Erwärmung der Erdatmosphäre beitragen, bis zum Jahre 2000 auf dem Niveau von 1990 zu stabilisieren. Nach Ansicht des Statistikamtes sind dazu jedoch "zusätzliche Maßnahmen" notwendig. Zur Diskussion steht unter anderem eine CO2-Energiesteuer. Deutschland hatte 1993 mit 11,3 Millionen Tonnen je Einwohner nach Luxemburg (31,9 Mio. Tonnen) den größten Pro-Kopf-Ausstoß in der Union. Allerdings ging die Gesamtemission in Deutschland (916 Tonnen) um 7,7 Prozent zurück. Der verringerte Verbrauch von festen Brennstoffen durch die deutsche Industrie war für Dreiviertel des in der EU festgestellten Rückgangs von 8,2 Prozent verantwortlich. Bei den privaten Haushalten ist die Abnahme um 3,4 Prozent ausschließlich auf den verringerten Einsatz fester Brennstoffe zurückzuführen. Die Emissionen im Transportbereich erhöhten sich in allen EU-Staaten mit Ausnahme von Dänemark um durchschnittlich 4,4 Prozent.


 Mit Afrikas Landwirtschaft auf du und du

Ausgehungert

Harare (IPS) - Nach Schätzungen der UNO wächst die Bevölkerung in Schwarzafrika jährlich um über drei Prozent. Die landwirtschaftliche Produktion kann damit immer weniger Schritt halten. Auf einer Konferenz der "Globalen Koalition für Afrika" (CGA) forderten Entwicklungsexperten in der Hauptstadt von Simbabwe die nationalen Regierungen auf, ihre Wirtschaftsprogramme grundsätzlich umzustellen.

Simbabwes Agrarminister Kumbirai Kangai gab zu, daß trotz anderslautender Deklarationen die Landwirtschaft auch in seinem Land stets benachteiligt werde, wenn es um die Zuteilung von Entwicklungsmitteln geht. Noch immer werden Industrialisierungsprojekte bevorzugt, obwohl der Agrarsektor die Grundlage der afrikanischen Volkswirtschaften ist. Dort werden im Durchschnitt 35 Prozent der Bruttoinlandsprodukte und 60 Prozent der Exporteinnahmen erwirtschaftet. Bis zu 80 Prozent der Bevölkerung arbeiten in diesem Bereich, aber sie haben kaum eine Chance, den Hunger zu überwinden. Nach Schätzungen der UNO-Ernährungsorganisation, FAO, war 1992 über ein Viertel der Menschen Schwarzafrikas unterernährt, südlich der Sahelzone ist die Lage heute schlimmer als vor 30 Jahren. Anfang der siebziger Jahre konnten noch 97 Prozent des Getreidebedarfs aus eigener Produktion gedeckt werden, heute sind es nur noch 86 Prozent. Die FAO sagt voraus, daß sich die Getreideimporte bis zum Jahr 2000 mehr als verdoppeln werden.

Sie werden das Problem nicht lösen. Die einheimische Landwirtschaft leide an veralteten Anbaumethoden, meint Minister Kangai, der Exekutivsekretär der UN-Wirtschaftskommission für Afrika (ECA), Layashi Yaker, nennt den Bevölkerungsdruck und den Raubbau an Ressourcen als Wachstumshemmnisse. Hinzu kämen "Forschungsdefizite, falsche Technologie, schlechte Vermarktung, politische Instabilität, bewaffnete Konflikte und die Umweltzerstörung." Etwa vier Fünftel des Weide- und Ackerlands in den Ländern südlich der Sahara seien zerstört.

Mitschuld an dieser Katastrophe tragen die alten Kolonialstaaten. Hochsubventionierte Lebensmittelimporte aus den Industrieländern machen heute die einheimische Produktion unattraktiv und treiben die Schulden der afrikanischen Länder in die Höhe. Zudem wies die Konferenz in Harare darauf hin, daß die meisten afrikanischen Regierungen nach der Unabhängigkeit staatliche Vermarktungsbehörden übernommen haben. Sie vertiefen heute die Kluft zwischen Stadt und Land, weil sie im Interesse der politisch unruhigen Städte die Lebensmittelpreise möglichst niedrig halten.


Schulden der armen Länder streichen

 Schuldner zahlen mehr an Weltbank, als sie erhalten

Bonn (AFP) - Mehr als 80 Entwicklungshilfegruppen aus Europa und den USA haben ein Entschuldungsprogramm für die ärmsten Länder der Dritten Welt gefordert. Die Verbindlichkeiten der rund 40 hochverschuldeten ärmsten Staaten bei Internationalem Währungsfonds (IWF) und Weltbank sollten ganz gestrichen werden, verlangte der Schuldenexperte der Gruppe Weltwirtschaft, Ökologie und Entwicklung (WEED), Thomas Fues. Den etwas wohlhabenderen Staaten solle die Hälfte der Schulden erlassen werden.

Fues kritisierte, in den vergangenen Jahren hätten die ärmsten Staaten mehr Geld an IWF und Weltbank abführen müssen, als sie von den internationalen Finanz- Institutionen erhielten. Im Zeitraum 1990 bis 1992 hätten die Zahlungen dieser Staaten in Form von Zinsen und Tilgungen 2,7 Milliarden Dollar höher gelegen als die Summe der empfangenen Gelder. Das Entschuldungsprogramm würde rund 20 Milliarden Mark kosten, sagte Fues. Zur Finanzierung könnten unter anderem die Rücklagen der Weltbank in Höhe von 17 Milliarden Dollar und die Goldreserven des IWF im Wert von 35 Milliarden Dollar herangezogen werden.

Anläßlich des 50. Jahrestages der Gründung der beiden Finanzinstitutionen kritisiert Fues in einer WEED-Studie die problematische Rolle von IWF und Weltbank als Gläubiger. Zusammen mit anderen Entwicklungsorganisationen will WEED die Debatte über deren Arbeit wieder anschieben.


 Der Ausnahmezustand im südafrikanischen Natal

Jetzt ist das Militär am Zuge

Ist das nun der Bürgerkrieg? Seit 1990 gab es in Südafrika keinen Ausnahmezustand mehr; die damit verbundenen Vollmachten für Armee und Polizei waren immer Element der politischen Unterdrückung gewesen. Nun sind es noch vier Wochen, bevor zum ersten Mal in Südafrika freie und allgemeine Wahlen stattfinden, und wieder gibt es Ausnahmezustand.

Erst einmal ist das eine Chance für Befriedung. Denn es geht darum, ob auch die Bewohner Natals wählen gehen dürfen oder nicht. Die Zulu-Führer um Mangosuthu Buthelezi in der "Inkatha-Freiheitspartei" wollen sie daran hindern und behaupten, das Abhalten freier und allgemeiner Wahlen mit der nachfolgenden Einsetzung einer gesamtsüdafrikanischen Mehrheitsregierung sei mit dem Selbstbestimmungsrecht des Zulu-Volkes unvereinbar. Zur besseren Darstellung haben sie bereits ein unabhängiges Zulu- Königreich ausgerufen - mit dem Hintergedanken einer späteren Sezession. Doch Buthelezi mag nach Kräften versuchen, seinen Kampf gegen Wahlen als Kampf seines Volkes für Selbstbestimmung darzustellen - in Wahrheit geht es ihm und seinen Mitstreitern um die Bewahrung einer traditionellen Feudalordnung, die ihnen erhebliche Pfründe verschafft und die sie mit aller Macht in ein demokratisches Südafrika hinüberretten wollen. Weil immer mehr Zulus mit dieser Ordnung nichts mehr am Hut haben, rettete sich Inkatha schon vor Wochen in den Wahlboykott, in den jetzt so viele Bewohner Natals wie möglich hineingezwungen werden sollen. Damit soll nun Schluß sein. Die Regierung de Klerk hat mit der Verhängung des Ausnahmezustands zumindest die Möglichkeit eröffnet, daß ANC und südafrikanische Armee - in ihrem Zusammenspiel das politische Fundament des "Neuen Südafrika" - den Wandel auch in die hintersten Ecken KwaZulus tragen.

Das weiß auch Inkatha. Aber was nun weiter passiert, hängt nicht allein von Inkatha ab. Wie wiederholt belegt worden ist, stecken wichtige Teile des südafrikanischen Sicherheitsapparates mit Inkatha unter einer Decke. Und der Ausnahmezustand gibt de Klerk die Möglichkeit, nicht nur gegen Inkatha vorzugehen, sondern auch gegen Massenaktionen des ANC, wie das ja in der Zeit des ersten Ausnahmezustands 1985-1990 die Regel war. Alte Gewohnheiten sterben langsam. Die Gefahr ist nicht gebannt, daß der südafrikanische Staatsapparat in einem Trägheitsreflex seine Rolle eines "Befrieders" doch noch dazu einsetzt, um zumindest einige Inkatha-Positionen zu verteidigen. Er hat hier mehr zu verlieren als zuletzt in Bophuthatswana, wo der Homeland-Diktator auf südafrikanischen Schutz nicht zählen konnte. Er muß sich also entscheiden. In diesem Sinne ist der Ausnahmezustand in Natal nicht nur eine Chance für Südafrikas Demokratie. Er ist die Stunde der Wahrheit. Dominic Johnson

02.


 Die geschlagenen "Fortschrittlichen" ohne Orientierung

Und Italiens Linke? Ja, wo bleibt sie?

Daß der Wahlkampf für Italiens neues Parlament auf Grund des neuen Mehrheitswahlrechts vorwiegend über die Medien ausgetragen würde - seit Privat-TV-Oberherrscher Silvio Berlusconi höchstpersönlich mitmischte, war das nicht nur Eingeweihten klar; und gerade die Linke hat sich unentwegt darüber ausgelassen.

Doch was geschah dann? Berlusconi nutzte diese Lage voll aus, war mit strahlendem Zuversichtslächeln und zwar uneinlösbaren, aber wirkungsvollen Versprechen zu sehen und zu hören. Der "progressive Pool" hingegen stellte so ziemlich die erprobtesten Anticharismatiker der diversen Gruppierungen an die Spitze. Der Chef der poolführenden Linksdemokraten, Achille Occhetto, hätte allenfalls einen Wettbewerb mit dem Oberhaupt der "Volkspartei", Martinazzoli, gewinnen können - um das sauertöpfischste Gesicht der Nation. Die übrigen Links-Grün-Führer präsentierten sich mit Auftritten zwischen Tic-haftem Augenzwinkern und spastischem Fußwippen. Wer, außer verbohrten Altkommunisten und ein paar unentwegten Grünen, mochte in diesem Beerdigungsclub seine Stimme abliefern?

Natürlich ist die Niederlage nicht ausschließlich den Trauergesichtern der Pool-Führer zuzuschreiben. Doch schon daß die Linksdemokraten noch immer von den beiden stärksten Figuren der verstorbenen KP und damit von Symbolfiguren der alten Republik repräsentiert werden, zeigte den Mangel nicht nur an Instinkt, sondern auch an neuer Programmatik.

So, wie die Dinge stehen, wird sich daren so schnell auch nichts ändern. Zwar wird Occhetto wohl seinem Vize, D'Alema, weichen müssen. Der ist zwar erst 45 und vermittelt sich wesentlich offener und intelligenter. Doch er bringt auch weitere Handikaps mit: erstens ist er, trotz seiner Jugend, bereits zu Berlinguers Zeiten eine große Nummer gewesen, steht also vielen wiederum für die alte KP, und zweitens hat er wegen unklarer Techtelmechtel mit Wirtschaftsführern Strafverfahren zu fürchten.

Bliebe ein Neuansatz über das Programm. Doch gerade das Programmachen haben die Linken gründlich verlernt - zu lange haben sie sich die Füße an der Empfangshalle des Regierungssitzes wund gestanden und gehofft, durch irgendein gnädiges Wunder, nicht aber durch eigene Arbeit hineinzukommen. "Sinistra anno zero" titelte Il Manifesto. Es steht zu fürchten, daß sie, die Linke, nicht im Jahre Null lebt, sondern noch immer beträchtlich unter dieser Null. Werner Raith




 Die IRA bietet der britischen Regierung eine dreitägige  Waffenruhe ohne jede Gegenleistung an

Ein Rettungsring für Major?

Der Schlüssel für die Lösung des Nordirland-Konflikts liegt nicht in Dublin oder Belfast, sondern in London. Natürlich ist der dreitägige Waffenstillstand, den die Irisch-Republikanische Armee (IRA) für die nächste Woche angekündigt hat, nicht mehr als eine Geste, um die britische Regierung in Zugzwang zu bringen. Dennoch ist für die Organisation damit auch ein Risiko verbunden. Bei der eigenen Basis stößt die "vorübergehende Einstellung offensiver Militäraktionen" - wie es in der IRA-Semantik heißt, um das Reizwort "Waffenstillstand" zu vermeiden -, für die keine Gegenleistung erbracht wird, auf wenig Verständnis. Die IRA-Führung erwartet deshalb offenbar, daß auch die Regierungen in Dublin und London bereit sind, politische Risiken einzugehen.

John Major ist der seit Jahrzehnten schwächste Premierminister Großbritanniens. Nach seiner Blamage Anfang der Woche, als er in der Frage der europäischen Sperrminorität trotz großer Töne schließlich klein beigeben mußte, scheinen seine Tage gezählt. Sein Rückhalt in der eigenen Partei ist stark geschrumpft. Doch gerade darin liegt vielleicht die Chance für eine flexible Haltung in der nordirischen Frage. Bisher mußte Major stets Rücksicht auf die nordirischen Unionisten nehmen, da er ohne ihre Stimmen bei der Ratifizierung der Maastrichter Verträge im Unterhaus baden gegangen wäre und auch die Privatisierung der Eisenbahn nicht durchziehen könnte. Deshalb verlegte er sich auf Verbalgymnastik: Er versuchte der IRA die "Downing-Street- Erklärung" als verlockendes Angebot zu verkaufen, während er den Unionisten gleichzeitig versicherte, daß alles beim alten bleibe und die Zukunft Nordirlands in ihrer Hand liege.

Das ist nun nicht mehr nötig. Majors Position ist so geschwächt, daß ihn wohl auch die Unterstützung durch die Unionisten nicht mehr vor einem demütigenden Sturz auf dem Tory-Parteitag im Herbst bewahren kann - es sei denn, er kann noch ein Kaninchen aus dem Hut zaubern. Doch sowohl innenpolitisch als auch auf europäischem Parkett hat der Premier kaum noch Handlungsspielraum. Gelänge es ihm aber, durch eine neue Herangehensweise den Nordirland-Konflikt einer Lösung näher zu bringen, könnte er womöglich verlorenen Boden gutmachen. Schließlich hat er nichts zu verlieren. Freilich ist es bezeichnend, daß von britischen Regierungen immer nur dann politische Initiativen in Nordirland zu erwarten sind, wenn es ihnen innenpolitisch etwas nützt. Ralf Sotscheck

02


 "Weimar" und Europas Schuld am italienischen Rechtsruck

Ernst nehmen, was in Italien läuft!

Zeitgeschichtler und Politiker, zumal deutsche, haben seit eh und je gerne übersehen oder geleugnet, was Historiker früherer Epochen längst erkannt haben: daß Italien - und nicht nur das alte Rom - für weite Teile Europas immer eine Vorreiterrolle gespielt hat. Aus Italien kam allerhand, vom Frühkapitalismus (ein halbes Jahrhundert vor den Fuggern) über die Reichseinigung (ein Jahrzehnt vor der deutschen) bis zum Faschismus (elf Jahre früher) und der Mitte- Links-Regierung (fünf Jahre vor unserer Großen Koalition, sieben vor der sozialliberalen), ganz zu schweigen von den vielen kulturellen Anstößen aus dem Süden.

Italien war stets ein Land nahe dem Chaos, aber aus diesem Chaos heraus war es stets zu unvermittelten, oft wegweisenden Aufbrüchen fähig. Durchaus möglich, daß wir derzeit erneut eine solche Wende erleben; ob zum Besseren oder zum Schlechteren, ist allerdings wieder einmal die Frage.

Auf jeden Fall ist es nicht damit getan, Italien ein weiteres Mal als exotisches Land abzutun, das eben tausenderlei folkloristische Elemente auch in der Politik aufweist. Was sich derzeit in Italien abspielt, kann langfristige, überaus schwere Auswirkungen auf ganz Europa haben. Denn nicht der Fernsehverführer Berlusconi oder der polternde Separatist Bossi hat Italiens Demokratie auf dem Gewissen, sondern, sorry, der Großteil von Europa, und mittenmang wir Deutschen.

Jahrzehntelang sahen sich unsere Politiker, bei Besuchen im Land, wo die Zitronen blühn oder bei Visiten von dorten, als die  "großen Brüder" ungezogener Kinder. Italiens Politiker galten den unseren als Liederlinge, die nicht so recht auf der Höhe moderner Gesellschaft und Politik sind und im Grunde nur danach trachten, wohlmeinende Gönner über den Tisch zu ziehen. Ludwig Erhards Bevormundungsversuche, Helmut Schmidts präpotente "gute Ratschläge", Kohls Tolpatschigkeit, die keinen Fettnapf ausläßt - die Kontinuität deutscher Italienpolitik ist wirklich beeindruckend.

Als Italien Hilfe brauchte, weil die Franzosen ihnen mit ihren in Brüssel durchgesetzten Normen faktisch die gesamte Landwirtschaft zerstörten, blieben die Italiener alleine. Als der Kampf gegen die Mafia längst nicht mehr nur eine sizilianische Angelegenheit war, sondern die gesamte Demokratie Italiens bedrohte, kam von nirgendwoher Hilfe. Am wenigsten aus Deutschland, das allenfalls über die mangelnde Effizienz der Carabinieri spöttelte und dabei völlig übersah, wie weit sich dieser Krebsschaden bereits im eigenen Land ausbreitet. Als die Lira vor zwei Jahren senkrecht abstürzte, lag dies daran, daß Italien absprachegemäß ein Geldwäschegesetz verabschiedet und damit einen Großteil der illegalen Spekulationsgelder verloren hatte - während wir Deutschen noch weitere zwei Jahre warteten und uns die Wiedervereinigung von den Dunkelmännergeldern bezahlen ließen, Massenarbeitslosigkeit weit über dem europäischen Durchschnitt, Haushaltsdefizite in astronomischer Höhe und eine erneut ansteigende Inflation sind die Folgen dieser Mixtur traditionsreicher europäischer Deckelung.

Daß sich ein solches Land früher oder später von allen verlassen und betrogen fühlen würde, war abzusehen; die geradezu zwingende Konsequenz darauf ist die Rückbesinnung auf die eigenen Kräfte, und das bedeutet in der verbreitetsten Form eben die Verkürzung auf Nationalismus. Zuerst versuchten sich die - im Vergleich zum Rest des Landes relativ reichen - Norditaliener in einem Versuch des rigiden Egoismus mit Hilfe der "Ligen" abzunabeln von der Zentrale und vom Süden, in der Meinung, sich als autonome Republik ins europäische Ellenbogenreich eintreten zu können; doch mittlerweile mußten sie erkennen, daß daran niemand ein Interesse hat. Das wiederum hat nun die Türen für einen wie Berlusconi geöffnet, der alle Ingredienzien mitbringt, die Illusion eines kraftvollen Wiederaufstiegs auch ohne - oder gar gegen - Europa zu nähren: ein Mailänder (wie die Herolde der "Ligen"); ein Unternehmer mit einem glitzernden Imperium (bei dem nach dem Wahlerfolg nun auch niemand mehr nachfragt, wie nahe der Pleite es eigentlich steht); vor allem aber Strahlemann und Verkünder überaus simpler Rezepte (wie Steuerermäßigung und Arbeitsplatzbeschaffung in Millionenhöhen - Reagan läßt grüßen). Kurz, ein Erfolgsmensch, an den sich anzuhängen für viele Italiener schon einen Versuch wert scheint.

Natürlich werden da viele Schatten lebendig. Die der Republik von Weimar etwa, mit ihrer - auch damals von den Großmächten voller Verständnislosigkeit noch geschürten - Wirtschafts- und Kulturkrise und den landauf, landab auftretenden Volksverführern, die am Ende auf den einen allergrößten hinausliefen, Hitler.

Berlusconi ist kein Hitler, und wenn ihn auch die Persönlichkeit speziell des jungen (noch stark im Sozialismus verhafteten) Faschistenführers Mussolini fasziniert, so ist er doch auch kein "Duce". Ein alarmierendes Zeichen ist sein Erfolg und sein - wahrscheinlicher - Einzug ins Amt des Ministerpräsidenten aus anderen Gründen: Der Dank, den er und seine Alliierten, wenn auch alle auf unterschiedliche Weise, ihren Gönnern und Promotoren in Form "angemessener" Politik abstatten müssen, wird den jahrelangen Kampf gegen Mafia und Dunkelmännerzirkel zur Makulatur machen - weil just diese stark am Erfolg der Rechten mitgewirkt haben.

Aber Berlusconis künftige Danksagung muß widersprechende Wünsche befriedigen. Er muß gleichzeitig die gegen den Süden allergische Klientel der Ligen im Norden und die mafios-parasitär durchsetzten, aber für den Wahlerfolg entscheidenden Regionen ebendieses "Mezzogiorno" befriedigen; er muß dem Großunternehmertum der lombardischen und piemontesischen Industrie ebenso zu Diensten sein wie den existenzbedrohten Mittelständlern, der Hauptklientel der Ligen und Neofaschisten. Und er muß gleichzeitig den Haushalt sanieren und an seine Wahlleute kostspielige Pfründe vergeben. All dies wird mit großer Wahrscheinlichkeit zur Blockade der Regierungstätigkeit führen.

Die Alternative hierzu: Man hangelt sich, nach alter Gewohnheit, mit Scheinlösungen fort, so lange, bis der Staat vollends geplündert ist. Da dies angesichts der sowieso schon tristen Lage nur kurz halten wird, steht auch hier am Ende die Regierungsunfähigkeit.

An der Stelle kommt es dann zur Entscheidung: Wird die Rechtsregierung im Falle des dann unvermeidlichen Autoritätsverfalls mit nachfolgenden Wahlpleiten wieder von der Macht lassen? Oder wird sie, wie weiland Mussolinis Faschisten, dann den Mangel an Erfolgen durch eine interne Unterdrückungspolitik und - möglicherweise - außenpolitische Abenteuer (etwas auf dem hierfür derzeit besonders offenen Balkan) kompensieren?

Europa steht damit vor einer kaum mehr lösbaren Aufgabe: Was bis vor kurzem noch zu einer Stabilisierung der Demokratie beigetragen hätte, nämlich ein Ernstnehmen der Schwierigkeiten im Lande und solidarisches Verhalten bei den Hauptproblemen des Volkes, hilft ab heute vor allem einer Regierung, die damit nur die versprochene Europa-distanzierte Stellung stärken wird. Die Chance, aus Italien einen vollwertigen Pfeiler Europas zu machen, haben unsere Vollbluteuropäer gründlich verspielt. Werner Raith

0


 Die CSU kriselt - Schönhuber bald im Landtag?

Der Preis für den Wechsel

Die Erneuerung frißt die Erneuerer. Nach dem unrühmlichen Abgang von Amigo Max Streibl hatte Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber versprochen, der christdemokratischen Skandalchronik ein Ende zu bereiten. Doch Stoiber zum Trotz gerät die Partei immer tiefer in den Sumpf: auf Streibl folgte Gauweiler, auf Gauweiler Tandler, auf Tandler schließlich der verstorbene Große Vorsitzende höchstpersönlich. Es scheint nur noch eine Frage der Zeit zu sein, bis Stoiber selbst von der Vergangenheit eingeholt wird. Daß er als Chef der Münchner Staatskanzlei unter Strauß von dessen verzwickten Kapriolen nichts gewußt habe, glaube, wer will - allzu logisch klingt es nicht. Natürlich gilt auch für Stoiber grundsätzlich die Unschuldsvermutung. Doch es gibt da hoch im Norden ein Nachrichtenmagazin, dessen Meldungen auch weiterhin nicht für ausgelassene Freunde unter den CSU-Spezln sorgen werden.

Natürlich sind die Enthüllungen über Franz Josefs Herrschaft im Bayernland höchst begrüßenswert - einfach um der politischen Hygiene willen. Eine ganz andere Frage ist es, wem mit der Fortschreibung der christdemokratischen Skandalchronik eigentlich gedient ist. Im Freistaat stehen für den September Wahlen an. Daß die von den CSU-Skandalen empörte Wählerschaft nun ausgerechnet zu Grünen und/oder Sozialdemokraten überschwenkt, wäre ausgesprochen verwunderlich. Viel wahrscheinlicher ist es, daß die rechtsradikalen "Republikaner" die Stimmen absahnen werden. Schon bei den letzten Wahlen wanderten die Proteststimmen bevorzugt an Schönhuber und Co. Wer der CSU schadet, hilft also den Rechtsradikalen - sollen wir deshalb die CSU quasi unter Naturschutz stellen?

Nein. Was raus muß, muß raus. Das Desaster der CSU ist eben mehr als Lafontaine mit Rotlicht, Krause mit Putzfrau oder Möllemann mit Briefkopf. Es hat System. Der CSU ist trotz und wegen dieses Systems jahrzehntelang gelungen, ein potentiell rechtsextremistisches Wählerpotential an eine demokratische Partei zu binden. Daß dieses Potential nun, da die Partei in der größten Krise ihrer Existenz steckt, frei wird, kann niemanden verwundern. Es ist aber auch kaum zu verhindern. Die CSU wird, so wie es jetzt steht, im Herbst ihre absolute Mehrheit verlieren. Die "Republikaner" werden in den Münchner Landtag einziehen. Das ist der Preis für einen überfälligen Machtwechsel in Bayern. Klaus Hillenbrand

05.04


 Bayerns Beckstein als Avantgardist der Kurdenabschiebung

Tödlicher Irrglaube

Bayerns Innenminister Günther Beckstein, ein dumpfer Scharfmacher übelster Sorte, hatte über Ostern sein großes Coming-out. Mangels anderer innenpolitischer Themen durfte er in fast jeder Nachrichtensendung darlegen, daß sein Bayern sich die "Krawalle von Kurden" nicht gefallen ließe; daß deshalb der Freistaat, auch wenn die anderen Bundesländer feige zurückwichen, festgenommene Kurden in die Türkei abschieben werde - und zwar so schnell wie möglich. Nun ist die bayerische Landesregierung, zumal in einem Wahljahr, in dem der CSU eine Niederlage "historischen" Ausmaßes droht und Stoiber von einem Amigo zum nächsten taumelt, für jede thematische Abwechslung besonders dankbar und besonders willig, sich zur Speerspitze ausländerfeindlicher Ressentiments zu machen - aber Bayern ist hier ja nicht allein auf weiter Flur. Der bayerische Innenminister pfeift nur die von seinem Bonner Kollegen Kanther angestimmte Melodie nach. Und der üble Spruch von der "neuen Dimension des Terrors" stammt immerhin von Kohl selbst.

Noch stehen zwischen den politischen Sprüchen und den tatsächlichen Abschiebungen deutsche Gesetze und die von der Bundesrepublik ratifizierte Genfer Konvention, für deren Umgehung die Bundesregierung nun ausgerechnet in Ankara um einen Ablaßzettel nachsucht. Der türkischen Regierung ist es egal, welche Zusicherung sie Kanther unterschreiben soll, sie wird sich sowieso nicht an sie halten. Sie will Kriegsgegner, die sie für Terroristen hält, "unschädlich" machen. Wer sich daran erinnert, wie die bundesdeutsche Justiz gegen RAF-Angeklagte Gesetze gebeugt hat, wie die Briten gegen IRA-Leute vorgehen, kann sich vorstellen, wie die türkische Justiz mit vermeintlichen oder tatsächlichen PKK- Mitgliedern umspringen wird.

Schlimm genug, daß es der Bundesregierung egal ist, was mit den Leuten, die sie abschiebt, anschließend passiert. Aber schlimmer noch ist der für die Betroffenen tödliche Irrglaube, damit würde ein Problem gelöst. In der Bundesrepublik leben mehr als zwei Millionen EinwanderInnen aus der Türkei, davon ungefähr eine halbe Million kurdischer Abstammung. Statt diese Menschen hier kulturell als Kurden anzuerkennen, macht die Bundesregierung die katastrophale Politik der türkischen Generäle gegen die Kurden tendenziell mit. So wie der Krieg in Kurdistan eskaliert und die PKK zu Anschlägen in der Westtürkei übergeht, verschärft sich das Klima zwischen der türkischen und kurdischen Bevölkerung auch in den großen Städten der Westtürkei. Das wird sich auch auf die Beziehungen zwischen türkischen und kurdischen ImmigrantInnen hier auswirken. Besonders wenn die Bundesregierung mit dazu beiträgt, den Konflikt zu eskalieren. Mit den Kurden glauben deutsche Politiker ein Problem abgeschoben zu haben. Statt dessen holen sie es sich erst recht ins Haus. Jürgen Gottschlich

05.04.


 Bomben auf Gorazde, Vertreibung aus Prijedor

Das Signal der Tatenlosigkeit

Versöhnung zwischen Muslimen und Kroaten in Bosnien, Waffenstillstand in den von Serben besetzten Gebieten Kroatiens - alles schien darauf hinzudeuten, daß nun die Dynamik des Krieges endgültig gebrochen sein könnte. Und nun die Nachrichten über massiven serbischen Beschuß von Gorazde im Osten Bosniens, über Massaker und Vertreibung der Muslime, Kroaten und Roma in Prijedor im bosnischen Westen. Jetzt zeigt sich, daß von der muslimisch-kroatischen Aussöhnung zum Frieden in Bosnien noch ein weiter Weg ist. Die Verfassung der neuen Föderation ist abgesegnet, jetzt meldet sich das alte Problem zurück: 51 Prozent des bosnischen Territoriums beansprucht der neue Staat, 70 Prozent halten die Serben besetzt, macht zusammen 121 Prozent. So sind denn nun wieder jene gefragt, die Landkarten mit Gewehren zeichnen.

Für die bosnischen Serben haben sich mit der Gründung einer muslimisch-kroatischen Föderation zwei Optionen eröffnet: der Anschluß an das neue Gebilde oder die Anlehnung ans serbische Mutterland. Ihre Zustimmung zur Föderation haben sich die kroatischen Hardliner aus der Herzegowina mit dem Versprechen einer Konföderation des neuen bosnischen Staates und der Republik Kroatien abkaufen lassen - für die Führung der bosnischen Serben um Radovan Karadzic eine unerträgliche Perspektive. Die serbische Offensive im Westen und im Osten Bosniens ist ein deutliches Anzeichen dafür, daß die Kamarilla von Pale auf die zweite Option setzt.

In Prijedor, wo vor dem Krieg mehr Muslime als Serben wohnten, werden nun die von ursprünglich 50.000 noch 6.000 übriggebliebenen Muslime und auch die 3.000 verbliebenen Kroaten und Roma vertrieben. Und wie vor anderthalb Jahren reichen die UNO und das Internationale Komitee vom Roten Kreuz die Hand. Es bleibt ihnen gar nichts anderes übrig. Nach dem Massaker der letzten Woche können sie ihre Hilfe bei der Evakuierung nicht verweigern.

Anders ist die Lage im nun seit zwei Jahren umzingelten Gorazde. Die Stadt wurde schließlich schon im vergangenen Jahr zur UN-Sicherheitszone erklärt. Was spricht dagegen, den serbischen Verbänden ultimativ die militärische Ausschaltung ihrer Geschütze anzudrohen, falls der Beschuß der Stadt nicht eingestellt wird? Im Fall Sarajevo hat die Drohung gewirkt. Zum erstenmal in diesem Krieg wurde damals der serbische Aggressor in Schranken gewiesen und schließlich der Verständigung eine Bresche geschlagen. Der Eroberung Gorazdes und der dann absehbaren Vertreibung seiner muslimischen Bevölkerung tatenlos zuzuschauen würde ein gegenteiliges Signal setzen und könnte der gebrochenen Dynamik des Krieges neuen Auftrieb geben. Thomas Schmid

0


 Bestürzende Neuigkeit aus der Wissenschaft

USA-Ratten: Wir rauchen gern!

Rauchen macht süchtig. Das meldet die Tagesschau als drittwichtigste Nachricht. Das ist die neueste, brandheiße Erkenntnis aus der amerikanischen Wissenschaftsmaschine. Ernsthaft. Bewiesen wurde die suchterzeugende Wirkung nicht an Menschen, von denen auch in den USA Zigmillionen diese These Tag für Tag zum Nulltarif bestätigen, sondern an Ratten. Im Auftrag der Tabakindustrie.

Das ist noch lange nicht alles. Die Schurken von Philip Morris und Co. haben die Ergebnisse des Rattenpaffens auch noch vertuscht und unterdrückt. Aber jetzt hat das Volk die ganze Wahrheit erfahren: Ratte wie Mensch können tabakabhängig werden. Es lebe die Wissenschaft, die uns zu solch verblüffend neuen Einsichten verhilft.

Es ist immer wieder erstaunlich, wie Binsenweisheiten plötzlich Karriere machen. In den USA geht das so weit, daß Zigaretten jetzt mit anderen Rauschmitteln gleichgestellt werden sollen. Auf jeden Fall werden die Tabaksteuern nochmals raufgesetzt.

Wie in kaum einem anderen Land stehen die Raucher in den USA unter Druck. Der "Healthismus", die Gesundheitsbewegung der joggenden, kalorienbewußten, nichtrauchenden und abstinenten Amerikaner wird immer stärker. Und sie zeigt Wirkung: Die Raucherzahlen sind Anfang der neunziger Jahre in den USA dramatisch zurückgegangen. Allein im Jahre 1991 versuchten 44 Millionen Amerikaner das Rauchen aufzugeben. Inzwischen raucht nur noch jede/r vierte - zunehmend stigmatisiert von einer aggressiven Nichtraucherkampagne.

Die missionarischen Kleingeister der ewig zeternden Gesundheitsapostel mögen uns noch so unsympathisch sein. Die Konsequenzen des Rauchens und passiven Nichtrauchens bleiben dennoch alarmierend. Allein in diesem Jahr werden in den USA 419.000 Menschen vorzeitig an den Folgen des Rauchens sterben, davon 120.000 an Lungenkrebs. Woher man das weiß? Tabak ist inzwischen der am intensivsten erforschte Stoff auf Gottes Erdboden, auch ohne die lächerlichen Rattenversuche der US-Tabakindustrie. Diese verdient übrigens glänzend. Im Inland unter Druck geraten, hat sie ihren Glimmstengelexport seit 1985 um 275 Prozent erhöht. Ihr Output hat im Lande des Healthismus eine neue Bestmarke von 702 Milliarden Zigaretten erreicht. Manfre


 Wer darf mit wem in den Medien über was reden

So machen's die Profis

"Ich danke Ihnen für diese Frage", gibt Franz Schönhuber ansatzlos zurück, "... und freue mich, das einmal klarstellen zu können." Der Frager hatte die Frage eigentlich sturzkritisch gemeint, sieht sich aber handstreichartig an die Wand geschmust. Und dilettiert entsprechend panisch mit dem Verzweiflungskonter "... ich hatte es aber gar nicht nett gemeint ..." So was verwandelt der braune Franz dann routiniert: "Ich weiß, daß wir in den Medien nicht nett behandelt werden. Vielleicht darf ich trotzdem antworten?"

In den Arm nehmen, um auf den Arm zu nehmen - und von dort runterplumpsen zu lassen: ein glattes drei zu null für den Altmeister, bevor auch nur ein inhaltliches Argument ausgetauscht wird. So macht's der Profi. Abgeschaut und draufgeschafft in Jahren, die er mit der Stammtisch-Show "Jetzt red' I" durch Bayern tingelte, für den Bayerischen Rundfunk, dessen Rentenempfänger er heute ist. Es gibt bessere Argumente für die Rundfunkgebühr als dieses.

Helmut Kohl kann so etwas jovialer: "Es ist doch gar keine Frage, daß ..."; Hans-Jochen Vogel aggressiver: "Die Frage ist Unsinn, Sie haben Ihre Hausaufgaben nicht gemacht." Kinkel liberaler: "Wir haben viele wichtige Fragen erörtert, und es würde jetzt zu weit gehen ..." Die Neigung jedoch, Kohl-, Vogel- oder Kinkel-Interviews im voraus davon abhängig zu machen, ob man ihnen gewachsen sei, ist deutlich geringer. Mit einer Darbietung, die recht wesentlich daraus bestand, daß man Kohl nicht gewachsen war, hat RTL soeben einen Quotenrekord eingefahren. Seither streuen Mitarbeiter des Senders erfreut, das "Kanzleramt hat RTL entdeckt". Und Sat-1-Türsteher Mertes räumt ein, er wisse noch nicht, wie oft er sich im Wahljahr Fragen zu Kohls Antworten ausdenken werde.

Daß Kohl und Kirch den Sender politisch durchgeboxt haben, gelang so eindrucksvoll wuchtig, daß die jämmerliche Coverversion der Sozis als Thema origineller scheint: das Vox-Desaster trifft eine Handvoll der besseren Fernsehjournalisten - und Kirch: Auch ohne Zuschauer muß Bertelsmann dem Marktbeherrscher seine Filme bezahlen. "Medienpolitik - ist heute: Standortpolitik", faßt SPD-Experte Glotz das Köln-Düsseldorfer Nullvoxtum resigniert zusammen.

Das seltsam antiquierte Spitzenpersonal der deutschen Rechten scheint, schon aus Altersgründen, biologisch abbaubar. Kommt danach ein deutscher Haider, so kann er vermögende Freunde im Kommerziellen und Parteifreunde im Öffentlich-Rechtlichen bündeln -- und mit dieser Machtfülle auch die als Partei getarnte Drückerkolonne des Dr. Frey als Buchclub der Untoten verblassen lassen. Italiens Wahlsieger und Faschisten-Koalitionär Berlusconi ist in Deutschland längst auf Sendung: Das "Deutsche Sport-Fernsehen" gehört ihm zu 33,5 Prozent, der Rest: Springer und Kirch. Der nächste Marsch auf die Feldherrenhalle führt über die Lindenstraße, die Rechte hat die Rechte.

Die gegenwärtige Diskussion darüber, ob man "mit den Rechten reden" dürfe, bleibt Flickwerk ohne die grundsätzlichere Frage, wer in deutschen Medien mit wem über was reden darf.

Vergeigt ein Journalist im Interview etwa gegen einen amtlich Unbedenklichen, ist das peinlich, wird aber per Marktanteil oder Gremienbeschluß für "immerhin informativ" erklärt. Vergeigt er genau so gegen einen "Radikalen", dann ist das entehrend und mit Sicherheit karriereschädlich. Politiker, denen bisher auch der demütigste Stichwortgeber nicht unangenehm war, sehen beim Rep- Chef die Not plötzlich groß: Die Mikrofonhalter, die sie riefen, werden sie nicht so einfach wieder los. Demagogen nur unter steter Beigabe höherer Dosen Leggewie durch die Talkshows zu reichen wird der Professor schon aus Termingründen ablehnen müssen.

Hinter die Bequemlichkeit einer journalistischen Fünfprozenthürde kann man sich dieses Jahr auch nicht mehr zurückziehen. Der Wähler, ein enger Verwandter des Zuschauers, droht soeben, die liberale Show abzusetzen und den Rechtsextremen Sendeplätze freizuschaufeln. Medienauftrag ist nicht, die Realität so zu schildern, wie man sie toll fände. Stellt sich also am Beispiel der Hetzer heraus, daß unser Medienschaffen nicht taugt, Dümmstes, Haarsträubendstes, Menschenverachtendes als solches zu entlarven - dann stimmt das Medienschaffen nicht.

Die ellenlange Debatte über Bonengels Althans-Film verdeutlicht bereits: Die Justiz verschläft komplett, daß der smarte Faschist im Film die Auschwitz-Lüge in Tateinheit mit Rassenhaß verkündet - das ist auch nach dem heuchlerischen BGH-Urteil strafbar. Staatsanwälte, die früher jeden Amateurfilm vom AKW-Bauzaun beschlagnahmten, lesen in diesem Fall nicht mal Zeitung und verletzen so ihre Pflichten. Zum anderen fällt es schwer, ein Portrait journalistisch gelungen zu finden, das sich sensibel-beobachtend gibt - und nicht bemerkt: der sensibel Beobachtete ist - schwul. Und wäre unter den ersten Opfern seiner reichlich wirren Lehren.

Der idealistische Ansatz, schon deshalb eher Gespräch als Ausgrenzung zu versuchen, weil wir Urteile statt Vorurteile brauchen, ist also nicht naiv und wehrlos. Es gibt juristische Grenzen, deren Einhaltung zu fordern ist; es gibt Besseres als Schönwetter-Journalismus, der sich in seine Gegenstände verliebt oder sicherheitshalber gleich in sich selbst.

Die den Rechtsradikalen geltende Forderung "Wenn ihr sie interviewt, müßt ihr sie auch entlarven", ist tendenziell in Ordnung - nur eben: gilt nicht exklusiv für Rechte oder Radikale oder beide. Gleiches Recht für alle ist nur dann gefährlich und auch moralisch mies, wenn es gleich zahnlosen Umgang mit allen zum Ergebnis hätte. Von Jenningers behutsamer Einfühlung in den Judenhaß bis zum geplanten "Überfremdungs"- Wahlkampf der CSU fängt das Problem in der selbsternannten Mitte an. Ob Heimatdurchtriebene den Wiederanschluß Schlesiens - oder Botho Strauß den Wiederanschluß an die Tiefenerinnerung fordert, ist vor allem ein Unterschied der Abstraktionsebene. Die mythologisch verschwurbelte Version ist Spiegel- kompatibel, die offene nicht sendefähig. Dabei ist es gerade der Mythos, die Sehnsucht nach dem Ende des Denkens und dem Anfang des schlichten Seins, des Deutschseins, des Volkseins - die so sehr lockt. Der Demokrat aber hat nur gesunden Zweifel, auch an sich selbst, auch wenn's weh tut.

Denn daß wir, die Guten, die Bösen vorladen müssen, um sie zu entlarven - oder daß wir Gute gerade das nicht dürfen, um den Bösen kein Forum zu bieten, ist ein Streit um Henne oder Ei. Wer sich für von Hause aus im Recht betrachtet und es deshalb Gegnern verwehrt - hat sich den eigenen Mythos schon gebacken. Friedrich Küppersbusch



Moderator des Polit-Magazins "ZAK" (ARD/WDR) 06.04.94 ta


 K.R. Röhl zu H.M. Broder in der "Wochenpost" (30.3.94)

Normalisierung in deutlichster Form

Wir leben in glorreichen Zeiten. Ein Film namens "Schindlers Liste" kommt in die Kinos, und fast alle weinen mit. Eine Synagoge wird in Brand gesetzt, und zumindest einige gehen demonstrieren. Wir feiern Gedenktage wie Erinnerungswochen, und wir outen gnadenlos die braune Gefahr, wo immer sie sich erhebt. Manchmal allerdings passiert etwas, womit wir nicht gerechnet haben, manchmal rutscht etwas durch die Maschen der Aufmerksamkeit, was zeigt, daß das ganze Lernprogramm vielleicht umsonst war.

Klaus Rainer Röhl, ein Mann mit linker Vergangenheit, veröffentlicht in der Wochenpost einen Artikel, in dem er mit Henryk M. Broder, auch einem Mann mit linker Vergangenheit, scharf ins Gericht geht. Er bezieht sich auf eine Kritik Broders an diversen Rezensionen von "Schindlers Liste", eine davon (von Sigrid Löffler) in der Wochenpost. Röhl teilt uns mit, in Broders Kopf habe sich "zunehmend die fixe Idee festgezurrt, alle Deutschen seien Antisemiten, wohlgemerkt: alle". Es ist möglich, daß Röhl Gedanken besser als Texte lesen kann, denn einen Text von Broder, worin er diese "fixe Idee" zur Kenntnis gibt, ist der Öffentlichkeit noch nicht bekannt. Um so bekannter muten Röhls folgende Formulierungen an: "Vielleicht will Broder den Begriff political correctness ... jetzt in Deutschland als Selektionsprinzip einführen. Die journalistischen Kollegen werden an die Rampe gestellt und sortiert."

Es mag ja sein, daß Geschichte sich nicht wiederholt. Nur eines wiederholt sich immer wieder, weil  es den Antisemitismus ausmacht: die perfide Behauptung, daß es doch eigentlich die Juden selber sind,  die durch ihr Verhalten, ihr ganzes SOSEIN den Judenhaß erst provozieren. Von Franz Schönhubers Vorwurf, Ignatz Bubis sei der wahre "Volksverhetzer", ist es nicht weit zu der luziden Phantasie  Klaus Rainer Röhls, Henryk M. Broder stelle seine journalistischen Kollegen an die Rampe und selektiere sie. Wenn ALLE Deutschen Antisemiten sind, dann braucht sich auch Herr Röhl nicht mehr mit  diesem Vorwurf zu befassen. Und wenn die Juden doch eigentlich in Auschwitz zu bestimmen hatten, wer ins Gas gehen mußte, ist die Enlastungsstrategie perfekt.

Schade eigentlich, daß es doch ein bißchen anders war. Aber wer wie der späte Nolte-Doktorand und Welt-Autor Röhl so tapfer an der Normalisierungsfront tätig ist und da sogar bis an die Rampe geht, arbeitet ja fleißig mit an der kollektiven Umdeutung. Einmal schon sind die Deutschen den Juden zuvorgekommen, als sie uns beinahe vernichtet hätten. Und wieder erkennen sie, erkennt Klaus Rainer Röhl noch früh genug die drohende Gefahr: Wenn man sie nur läßt, die Juden, dann machen sie uns allen den Garaus. Es gibt antisemitische Äußerungen, bei denen man sagen kann: ES SPRICHT AUS IHM (oder ihr). Hier hat der Autor selbst gesprochen, und die Redaktion der Wochenpost hat es gedruckt. Elke Schmitter

06


 Der Großangriff der serbischen Truppen auf Gorazde

Nichts zu tun wird am teuersten

Es übersteigt sicherlich das Fassungsvermögen vieler, sich vorzustellen, was zur Zeit in der bosnischen Enklave Gorazde geschieht. 60.000 Menschen versuchen, angesichts des Angriffs einer hochgerüsteten Armee auf ihre Stadt zu überleben - und das nach einer fast zweijährigen Belagerung. Was mögen die Einwohner Gorazdes, was mögen die Männer, die einen verzweifelten Abwehrkampf führen, jetzt denken, nachdem sie erfahren haben, wie im UNO-Hauptquartier zynisch über ihr Schicksal geredet wird. Es scheint so, als wolle niemand zur Hilfe kommen, nicht einmal eine Drohung mit Luftangriffen ist den Mächtigen der Welt das Überleben dieser Menschen wert.

Dabei treten die Konturen der Strategie der serbischen Nationalisten gerade bei diesem Angriff völlig offen zutage: Mit Srebrenica und Zepa bildet Gorazde eine der drei Enklaven in Ostbosnien, die, solange sie existieren, die Erinnerung daran wachhalten, daß dieses Gebiet vor noch zwei Jahren eine aus Muslimanen und Serben gemischte Bevölkerung hatte. Mit der Eroberung der Nachbarstadt Gorazdes, Foca, begann im April/Mai 1992 die Austreibung der muslimanischen Bevölkerungsmehrheit. Die Sprengungen der jahrhundertealten Moscheen von Foca wiesen schon damals darauf, daß mit der Vertreibung auch die Wurzeln der Kultur der "anderen" vernichtet werden soll. Ostbosnien zu einem "ethnisch reinen serbischen Gebiet" zu machen ist das erklärte Ziel des serbischen Nationalismus.

Trotz vehementen Leugnens: Ähnelt diese Strategie der Eroberung und Vertreibung nicht doch den nationalsozialistischen Okkupationen? Sind die Menschen in Gorazde weniger wert als jene in Sarajevo? Ist immer noch nicht verstanden worden, daß allein die nachdrückliche, auch militärische Mittel einschließende Drohung die serbischen Faschisten davon abhalten kann, von ihrer Aggression abzulassen?

Offenbar nicht. Ist denn die amerikanisch-russische Zusammenarbeit so weit gediehen, daß nach dem kroatisch-bosnischen Abkommen die Enklaven wie Gorazde möglicherweise auch Maglaj und Bihac den serbischen Nationalisten zum Fraß vorgeworfen werden? Oder bleibt das Sarajevo-Ultimatum ein Einzelfall, weil dem Westen eine Wiederholung zu teuer ist? Das eine wie das andere wäre nicht nur zynisch, sondern für uns alle verhängisvoll. Wer den Faschisten nachgibt, wird am Ende selbst eine weit höhere Rechnung zu bezahlen haben, als ein paar Kontingente UNO-Soldaten oder der Einsatz einiger Flugzeuge kostet. Und die Rechnung wird um so höher ausfallen, je länger gewartet wird. Für die Toten von Gorazde kommt jede Hilfe schon zu spät. Für die verzweifelt auf uns hoffenden noch Überlebenden nicht. Erich Rathfelder, Split

06.0


 Das Fußball-Länderspiel gegen England ist abgesagt

1:0 für Rechtsaußen

1:0 für Skinheads, Hooligans und andere Horden, die also künftig den Terminkalender der Republik bestimmen werden. Aus Angst vor Gewalttätigkeiten ist das Fußball-Länderspiel Bundesrepublik gegen England in Berlin endgültig abgesagt worden. Daß es am Ende die Briten waren, die den Termin platzen ließen, ändert nichts daran, daß diese Absage ein ängstliches Zurückweichen vor dem rechten Mob bedeutet. Schon die Verlegung des Spiels nach Berlin war aus dieser Haltung heraus geboren.

Es ist erstaunlich, wieviel Verständnis und aktive Zustimmung all diejenigen fanden, die von Beginn an argumentierten, ein Fußballspiel am Geburtstag Hitlers sei irgendwie moralisch verwerflich. Es überrascht um so mehr, als sich unter nachdenklichen Menschen bisher eine Standfestigkeit gegenüber der rechten Aggression durchgesetzt hatte. "Ich greife ein", steht auf Stickern und Buttons, die sich selbst schmächtige Persönchen an ihre Brust heften, und das ist gut so. Wenn es um Fußball geht, ist dies vergessen, plötzlich tickt diese Republik ganz anders. "Ich haue ab" heißt dann die Parole.

Man wird den Verdacht nicht los, daß manche Leute ein Fußballspiel ohnehin für eine Versammlung chauvinistischer Dumpfmeier halten, die man längst hätte verbieten müssen. Dieses Ressentiment gegen den Fußball als den Nationalsport der Deutschen hat die Motivlage sicherlich mit beeinflußt. Das Datum selbst kann kein Grund für eine Spielabsage sein, sonst dürften wir an den Geburtstagen anderer Naziverbrecher und erst recht an den Tagen der Greueltaten ebenfalls nicht mehr spielen. Zu Recht wurde die Frage gestellt, an welchen Tagen Hitler und Nazideutschland eigentlich keine Verbrechen begangen hätten, welche Tage noch "unbelastet" und damit fußballgeeignet seien.

Bleibt als Argument der Aufmarsch der Rechten, denen man mit dem Fußballspiel kein Begleitprogramm für ihre Geburtstagsfeier bieten wollte. Die Pervertierung gesellschaftlicher Veranstaltungen durch den rechten Mob kann man aber nicht durch Absagen verhindern, sondern nur durch aktive Gegenwehr. Sich dabei auf die Polizei verlassen zu müssen fällt offenbar schwer. Da ziehen es dann manche vor, den rechten Schlägertrupps den Triumph zu überlassen, daß die Gesellschaft vor ihnen zurückweicht.

Damals mußten unsere Eltern am Geburtstag des "Führers" in den Schulen strammstehen und seine Vita auswendig lernen. Heute ehrt man Hitler, indem man Fußballspiele absagt. Manfre


 Im Falle Natal versagen Sicherheitsapparat und Politik

Kein Vor, kein Zurück

Eine knappe Woche ist seit der Verhängung des Notstandes über Natal/KwaZulu durch Südafrikas Präsident de Klerk vergangen. Sieben Tage, in denen es mindestens 101 Tote bei politischen Auseinandersetzungen in dem Gebiet gegeben hat, das durch Militär und Polizei befriedet werden sollte. Angesichts einer plötzlich ernst gewordenen Debatte über die Verschiebung der Wahl in diesem "Heimatland" von Inkatha-Chef Buthelezi drängt sich die Frage auf, ob hier ein Versagen der Armee und der Polizei oder eher der Politik vorliegt.

Die Sicherheitskräfte haben zweifellos ihre Probleme. Die Armee, bereits in den ehemaligen Homelands Ciskei und Bophuthatswana und in den vom Bürgerkrieg gezeichneten Townships um Johannesburg im vollen Einsatz, sieht sich allmählich an einer Kapazitätsgrenze. Die Neigung der weißen Reservisten, Mobilisierungsaufrufen zu folgen, ist gering. Seitens der Polizei lautet die freundlichere Erklärung für ihre Unfähigkeit, mordlustige Demonstranten zu entwaffnen, daß sie demoralisiert ist durch die jüngsten Enthüllungen der unabhängigen Goldstone-Kommission über die blutigen Machenschaften ihrer Führung. Die Generäle, so scheint es, standen als "dritte Macht" hinter der Gewalt der letzten Jahre. Böse Zungen gehen weiter. Sie sehen in der Untätigkeit der Polizei eine zynische Politik eben dieser Generäle, die eine Machtübernahme des ANC immer noch verhindern wollen, und wenn es nur durch endlose Verschiebungen der Wahl wegen der Sicherheitslage ist. Schließlich haben Polizeichef van der Merwe und sein als Chef der "dritten Macht" verdächtigter Stellvertreter Smit in den letzten drei Wochen gezeigt, wer Herr im Hause ist. Vom Präsidenten beurlaubt, saß Smit am nächsten Tag mit der Rückendeckung van der Merwes wieder im Büro.

Fest steht jedenfalls, daß sich die Anwendung von Gewalt politisch auszahlt. Buthelezi muß seit dem blutigen Montag in Johannesburg vor zehn Tagen wieder ernst genommen werden. In einer Woche, in der Schritte zu seiner endgültigen Entmachtung durch den Übergangsrat TEC beschlossen werden sollten, waren die acht Inkatha-Toten vor dem ANC-Hauptquartier Shell House sein Ticket zu einer neuen Verhandlungsrunde mit de Klerk, Nelson Mandela und dem eigenen Vasallen, dem Zulu-König Zwelithini.

De Klerks Interesse an Buthelezi kann heute, drei Wochen vor der Wahl, kaum mit Hoffnungen auf eine Teilnahme Inkathas an dem Urnengang zusammenhängen, auch wenn er möchte, daß die Wahl durch eine möglichst breite Teilnahme als legitim akzeptiert wird. Im Gegenteil: De Klerk will, daß Inkatha draußenbleibt, während er alles tut, um den konservativen Anhängern Buthelezis zu vermitteln, daß ihre Interessen bei ihm bestens aufgehoben sind. Wenn man es nur hinbekommen kann, daß in Natal/KwaZulu ungehindert gewählt wird, so rechnet er, wird die Nationale Partei auf viele Stimmen dieser Menschen zählen können. Besonders dann, wenn Erinnerungen an alte Niederlagen der Zulus nicht durch ein allzu forsches militärisches Auftreten neu geweckt werden.

Der ANC andererseits sitzt in der Zwickmühle. Der ewig geduldige Mandela sieht es als seine Pflicht an, auch mit Mördern und Metzgern zu reden. Buthelezi wird er morgen allerdings deutlich machen, daß es keine Wahlverschiebung geben wird. Den Urnengang in einer Provinz auszusetzen geht ohnehin nicht. Das Gesetz sieht nämlich vor, daß eine Stimme überall abgegeben werden darf - eine spezielle Tinte an der Hand soll dafür sorgen, daß keiner zweimal wählt. Die ist aber nach drei Tagen nicht mehr sichtbar. Wenn die Wahl nur in Natal/KwaZulu ausgesetzt werden sollte, könnten die Parteien später ihre Anhänger dorthin karren, um sie ein zweites Mal wählen zu lassen. Also gibt es nur eine Verschiebung der ganzen Wahl oder überhaupt keine. Mandela wird auf diese zweite Variante pochen - zur Not mit militärischen Mitteln durchzusetzen. Und de Klerk wird mitmachen müssen. Stephen Laufer



Redakteur bei der südafrikanischen Wochenzeitung Weekly Mail 07


 In Kroatien gerät Präsident Tudjman unter Beschuß

Machtkampf mit offenem Ausgang

Über zwei substantielle politische Fragen herrscht in Kroatien ein abgrundtiefer Meinungsunterschied. In der Frage der Bosnienpolitik und der Verhandlungen mit den aufständischen Serben und ihren Belgrader Unterstützern stehen auf der einen Seite Präsident Franjo Tudjman mit seinen Untergebenen und auf der anderen weite Teile der Gesellschaft. Das breite Spektrum von der gesamten Opposition, über die prominenten unabhängigen Intellektuellen, der katholischen Kirche bis zu einem prononciert liberalen Flügel innerhalb der Regierungspartei, könnte die kroatisch-muslimische Versöhnung als ihren Erfolg verbuchen. Zwar hat Tudjman die Wende in seiner Bosnienpolitik vor allem unter dem Druck der Amerikaner vollzogen, dennoch werden damit genau die Forderungen eingelöst, die von seinen kroatischen Opponenten beharrlich eingebracht wurden.

Tudjman will jetzt weismachen, daß es gar keine Wende in seiner Politik gab und folglich auch keine Verantwortlichen für den kroatisch-muslimischen Krieg gibt. Um diese widersinnige Gratwanderung zu Ende zu spielen, zieht er es vor, die Exponenten der Teilungspolitik in der Regierungspartei HDZ unbehelligt zu lassen. Dafür hat er in bester bolschewistischer Manier den politischen Weggefährten und Mitbegründer der HDZ, Josip Manolic, absetzen lassen und damit eine politische Krise mit noch offenem Ende ausgelöst. Manolic ist ein entschlossener Vertreter einer Politik, die sich für die staatliche Souveränität Bosniens einsetzte, und seine Gleichgesinnten in der HDZ gehören zu den angesehensten Politikern in Kroatien: der Parlamentspräsident Stipe Mesic, der Regierungschef Nikica Valentic, der frühere Regierungschef Franjo Greguric. Der jetzige Machtkampf in der HDZ läuft deshalb darauf hinaus, daß sich die Partei ihrer Elite entledigen könnte. Angesichts des kleinen Vorsprungs, den sie in den Meinungsumfragen der stärksten Oppositionspartei (HSLS) gegenüber bislang hatte, könnte es bald ums Ganze gehen.

So wie der liberale Flügel in der HDZ in bezug auf die Bosnienpolitik mit der politischen Mehrheit im Lande sich einig wissen konnte, verhält es sich auch mit anderen politischen Fragen: Meinungsfreiheit und Menschenrechte, Privatisierung, Rechtsstaat und vor allem mit der Frage der serbisch okkupierten Gebiete. Deshalb könnte es auch nur eine Frage der Zeit sein, wie lange Tudjman seine "Normalisierungspolitik" mit Milosevic und seinen Ablegern in Kroatien gegen den gesunden Menschenverstand und die Mehrheit im Lande noch betreiben und seine Niederlagen als Erfolge verkaufen kann. Dunja Melcic



Publizistin, lebt in Frankfurt a.M. 


 Was ist Volksverhetzung? Die Justiz macht's sich zu leicht

Schönhuber darf weiter pöbeln

Die Staatsanwaltschaft in Landshut hat sich entschieden. Wenn Rep-Chef Schönhuber Ignatz Bubis als üblen Volksverhetzer, der selbst den Antisemitismus schüre, denunziert, erfüllt er nicht den Tatbestand der Volksverhetzung. Gegen Schönhuber wird deshalb keine Anklage erhoben. Etliche Anzeigen gegen ihn werden deshalb niedergeschlagen, der Mann kann sich und seinen Anhängern versichern, die Justiz habe ihm für seine Provokationen einen Persilschein ausgestellt. Sicher liegt der Fall juristisch komplizierter. Ignatz Bubis und Michel Friedman seien nun mal Individuen und keine Volksgruppe, folglich könnten sie zwar beleidigt werden, aber Beleidigungen gegen sie könnten nicht als Volksverhetzung gewertet werden. Das mag juristisch vertretbar sein, politisch ist es verheerend.

Ignatz Bubis hat sich mit guten Gründen geweigert, selbst gegen den Rep-Chef Anzeige zu erstatten. Zum einen, weil er Schönhuber damit satisfaktionsfähig gemacht hätte. Und zum anderen, weil Bubis nicht als Privatmann Ignatz Bubis, sondern als Vorsitzender des Zentralrats der jüdischen Gemeinden in Deutschland angegriffen wurde. Kurz nach dem Brandanschlag auf die Synagoge in Lübeck hatte schließlich Schönhuber eine genau gezielte Provokation gegen den Repräsentanten der Juden in Deutschland gestartet, die, so hat ihm nun die Staatsanwaltschaft bescheinigt, rechtlich einwandfrei inszeniert war.

Eine ähnliche Erfahrung machte die neofaschistische Rechte kürzlich mit dem sogenannten Urteil zur Auschwitz-Lüge des Bundesgerichtshofes, das, allen komplizierten Begründungen zum Trotz, in der Gesellschaft letztendlich nichts anderes signalisiert  als allergrößte Toleranz für rechte Ideologen. Man mag einwenden, der Kampf gegen Rechts sollte eben nicht durch Polizei und Justiz, sondern in der politischen Auseinandersetzung geführt werden. Strafgesetze gibt es aber gerade, um die Grenzen der Auseinandersetzung zu markieren. Bei diesen Grenzziehungen tut die Justiz in Deutschland jedoch wieder einmal so, als bewege sie sich im luftleeren Raum. Denn just eine Frage wie Aufhetzung gegen eine Gruppe der Bevölkerung ist in starkem Maße von der aktuellen Situation abhängig. Die Brandstifter von Lübeck werden die Entscheidung von Landshut mit Interesse zur Kenntnis genommen haben. Staatsanwälte und Richter, die so tun, als ginge sie dies alles nichts an, machen sich ihren Job ein bißchen zu einfach. Jürgen Gottschlich

08.04.


 Strukturen für ein neues Bündnis: Partei oder Verband

Was folgt nach dem Frauenstreik?

Am 9. März meldete die Bonner Rundschau, der FrauenStreik sei ein "Flop" gewesen, weil Gruppen, die in "ihrer Grundausrichtung (...) gegensätzlich sind, sich in allzu zahlreichen Aktivitäten verzettelten". Gerade die Breite des Spektrums aber machte den Erfolg des FrauenStreikTag '94 aus. Welche frauenpolitischen Aktionen haben denn in den letzten Jahren mehr Frauen erreicht, welche hatten einen größeren Medienerfolg als der FrauenStreikTag am 8. März '94?

Was bleibt, ist die Frage, wie die neuentstandene sowie die wiederbelebte Kraft der Frauenbewegung aufrechterhalten und in Macht umgewandelt werden kann. Besonders zwei Optionen sind in der Diskussion: Entweder wir gründen ein Feministisches Frauenbündnis als gemeinnützigen Verein, der ähnlich etwa dem "Bund für Umwelt und Naturschutz" professionell arbeitet, oder wir tun es den Schwedinnen gleich und gründen eine Feministische Partei. Dabei sollten wir uns freilich nicht von den '94 anstehenden Wahlen ins Bockshorn jagen lassen. Weder eine Partei noch ein auf Kontinuität ausgerichtetes Bündnis können als Schnellschuß in die Welt gesetzt werden. Nachdem die feministische Frauenbewegung es während der vergangenen 20 Jahre fast gänzlich unterlassen hat, institutionalisierte Strukturen aufzubauen, kommt es jetzt nicht darauf an, schnell etwas auf die Beine zu stellen, sondern eine beständige Struktur zu schaffen - möglichst noch in diesem Jahrhundert ...

Abscheu überwinden

Die Ablehnung von Frauen gegenüber Parteien wird meist mit deren hierarchischen Strukturen, mit der Abscheu gegenüber dem Parlamentarismus - als einem korrumpierenden Streben nach Parlamentssitzen und Regierungsbeteiligung - und mit dem, "was das mit uns macht", begründet. Hierzu ist folgendes zu sagen: Kämpfe um Pfründe wird es immer und überall dort geben, wo attraktive Ressourcen winken, die verteilt werden müssen. Ein großes, wirkungsvolles und medienpräsentes Frauenbündnis, das als gemeinnütziger Verein organisiert ist, wäre dagegen ebensowenig gefeit wie eine Partei. Eine effektiv arbeitende, bundesweite Organisation - ob Verein oder Partei - wird sich auf jeden Fall ein Sprecherinnengremium wählen müssen. Als Partei, die den Anspruch erhebt, in die Parlamente und in die Regierung zu kommen, könnten wir aber nicht nur einen Sprecherinnenrat, sondern mit den uns eigenen Kompetenzen ein ganzes feministisches Schattenkabinett aufstellen ... Das hätte Witz und wäre medial sehr wirksam. Gravierender Nachteil einer Partei ist, daß Frauen ohne deutschen Paß dort nur eingeschränkte Rechte besitzen, ein Mangel, der durch einen verstärkten Einsatz der Feministischen Partei für das Wahlrecht von AusländerInnen nur kompensiert, aber nicht aufgehoben würde. Bei einem Verein wäre die Gleichberechtigung aller Mitfrauen von Anfang an gegeben.

Drei kleinere Übel

Dennoch steht die Frage nach der Beteiligung an Wahlen und die grundsätzliche Einstellung zum Parlamentarismus im Vordergrund der Entscheidung für oder gegen eine Partei: Fakt ist, daß es im Moment keine Partei gibt, deren Wahl für Feministinnen attraktiv ist: Die Politik der SPD ist von feministischen Grundsätzen so weit entfernt wie eh und je. Die Grünen vollziehen seit Jahren einen zwar langwierigen, aber sicheren Abschied von feministischer Politik, was in der Aufstellung der Landeslisten zum Bundestag ebenso zum Ausdruck kommt wie in der Kündigung so mancher Landesfrauenreferentin. Die Durchsetzung bzw. Aufrechterhaltung feministischer Positionen innerhalb der Partei und in der Bundestagsgruppe ist mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden und mitunter unmöglich. Bei der PDS, deren Vertreter im Rechtsausschuß erst kürzlich mit den Männern von CDU und FDP gegen eine ausreichende Aufschiebung der Verjährung bei Straftaten des sexuellen Mißbrauchs von Kindern gestimmt hat, sieht es nicht besser aus: Feministische Positionen haben dort weder personell noch programmatisch einen angemessenen Stellenwert. In gemischten Parteien sind Frauen immer nur Gäste. Auch Feministinnen müssen dort von Männern gewählt werden, was einen ungeheuren Anpassungsdruck erzeugt. Frauen, die dem nicht in ausreichendem Maße nachgeben, werden früher oder später kaltgestellt, häufig mit den Stimmen anderer - noch oder schon angepaßter Frauen.

Aus feministischer Sicht ist der einzige Grund, sich an den Wahlen zu beteiligen, momentan der, daß eine hohe Wahlbeteiligung eventuell dazu geeignet ist, den Einzug offen rechtsradikaler Parteien in die Parlamente zu verhindern. Es wäre allerdings schön, wenn frau wieder eine Wahl hätte, die jenseits der drei kleineren Übel läge. Angesichts der ohnehin bestehenden Notwendigkeit zu wählen ist die Abstinenz der Frauenbewegung gegenüber der Gründung einer eigenen Partei zumindest irrational. Frau bleibt zwar im günstigen Fall selbst "sauber", gestattet aber durch die Abgabe ihrer Stimme, zwangsläufig anderen "korrupten KarrieristInnen", den Kuchen der Macht unter sich aufzuteilen.

Dennoch müssen wir, wenn wir auf wichtige Teile der Frauenbewegung nicht verzichten wollen, die Abneigung gegenüber Parteien als Ausgangspunkt hinnehmen. Der größte Vorteil, den ein gemeinnütziger Verein gegenüber einer Partei hätte, ist die größere Akzeptanz desselben. Schließlich hat auch der BUND über fünfmal soviel Mitglieder wie die Partei Bündnis 90/Die Grünen, was darauf hindeutet, daß nicht nur Parteien Instrumente politischen Handelns sein können.

Für Töchter und Enkelinnen

Bei der Entscheidung darüber, wie es weitergehen soll, kommt es meines Erachtens auf zwei Dinge an: erstens auf die Finanzierbarkeit professioneller Arbeit. Schon ein eintausendfrau starker, gemeinnütziger Verein mit einem durchschnittlichen Monatsbeitrag von 20 Mark wäre in der Lage, feministischen Forderungen in der Öffentlichkeit Gehör zu verschaffen und bestehende Strukturen bundesweit zu vernetzen. Der BUND hat nach 18jährigem Bestehen allerdings schon 220.000 Mitglieder, die in 1.500 Ortsgruppen organisiert sind. Zweitens: Das Frauenbündnis darf sich der politischen Beliebigkeit ebensowenig hingeben wie eine Partei. Es wird für Feministinnen nur dann attraktiv sein, wenn es patriarchats- und kapitalismuskritisch ist und wenn bestimmte Essentials - wie die Quotierung aller Erwerbsarbeitsplätze, die selbstbestimmte Entscheidung jeder Frau über den Abbruch oder die Fortsetzung einer Schwangerschaft, die Entprivilegierung der Ehe sowie die Anerkennung der lesbischen Lebensweise als selbstverständliche Alternative, um hier nur einiges zu nennen - zur Grundlage seiner Politik macht.

Schlimm wäre es, wenn wir uns für gar keine übergreifende Struktur entscheiden würden. Die Sozialdemokratische Partei - frau denke über sie, was sie wolle - ist immerhin über 120 Jahre alt, während die feministische Frauenbewegung, die es natürlich auch schon in der Weimarer Zeit gab, sich in den 70er Jahren erst wieder mühselig "neu" gründen mußte. Diese Mühsal möchte ich unseren Töchtern und Enkelinnen ersparen. Jutta Oesterle-Schwerin



Sprecherin des Lesbenring e.V.; Am 16.4.94 findet das 4. bundesweite Treffen der Streikfrauen statt. 10 bis 17 Uhr, Gesamthochschule Kassel, Arnold-Bode-Straße 2, Raum 0401 08.04.94 taz


 Ein arabisches Attentat und das Holocaust-Gedenken

Ein und derselbe Tag

Der Anschlag eines Palästinensers auf über fünfzig Israelis in Afule hat acht Menschen das Leben gekostet - wenn nicht noch weitere an ihren Verletzungen sterben. Die Israelis in dem Bus und einige Passanten waren mit mehr oder weniger alltäglichen Dingen befaßt, als sie sterben mußten oder verletzt wurden. Das Massaker hat viele Hoffnungen zerstört, und es hat die Angst in der israelischen Gesellschaft vergrößert. Es ist die Angst vor einer unberechenbaren tödlichen Gewalt, gegen die keine hochgerüstete Armee und keine ausgeklügelte Sicherheitspolitik schützen kann.

Der Attentäter mordete einundvierzig Tage nach dem Überfall auf die Palästinenser in der Moschee von Hebron, am Tage nach Ablauf der vierzig Tage Trauer, die der Islam Angehörigen von Toten auferlegt. Der Attentäter mordete wenige Stunden vor dem Anfang des Holocaust-Gedenktages, der in Israel an eben diesem Tag mit dem Aufgehen des ersten Sterns am Abendhimmel begann. Es war ein und derselbe Tag, doch ist er Markierungspunkt in zwei Zeitrechnungen, zwischen denen Welten liegen und die beide gleichermaßen gegenwärtig sind: der Geschichte der Verfolgung und Vernichtung der Juden in Europa, die im Naziterror der Deutschen kulminierte, und der Geschichte des Nahostkonflikts. Diese Koinzidenz, das palästinensische Attentat wenige Stunden vor dem Holocaust-Gedenken, bestimmt die Interpretation des Geschehens in der israelischen Gesellschaft mit - und macht es für sie noch bedrohlicher. Im israelisch-palästinensischen Konflikt agieren beide Seiten - im guten wie im bösen - immer wieder unfreiwillig im Kontext des jeweils anderen Referenzsystems. Auch das macht den Nahostkonflikt so unendlich kompliziert und jede Verständigung zu einem kleinen Wunder.

Um die Verständigung ist es heute sicherlich besser bestellt als je zuvor in der Geschichte des Nahostkonflikts. Doch Attentate wie das in Hebron und das in Afule gefährden diesen Prozeß. Sie bringen beide Bevölkerungen gegen den Kurs der Verständigung auf; damit hat die PLO ebenso zu kämpfen wie die israelische Regierung. Daß beide Seiten so verschieden auf die beiden Attentate reagierten - die PLO mit einer Aussetzung der Gespräche, die Regierung Rabin mit einem entschiedenen Plädoyer für deren Fortsetzung -, ist auf die unterschiedliche Lage von Israelis und Palästinensern zurückzuführen, nicht auf eine ungleiche Verteilung politischer Vernunft. Trotz aller innenpolitischer Konflikte vor allem mit den Siedlern hat die israelische Regierung bislang wenig aufgeben müssen, während die Palästinenser wenig gewonnen haben und mehrheitlich erst einmal weiterhin unter dem Druck von Besatzung und Siedlern leben müssen. Es bleibt zu hoffen, daß die militanten Oppositionen in beiden Gellschaften ihrem Protest gegen den Kurs der eigenen Führung nicht weiterhin mit Mord und Terror gegen die jeweils andere Bevölkerung Ausdruck verleihen. Nina Corsten




 F.J. Strauß, die Medien und die Buße seiner Nachfolger

Die Enthüllung als Hommage

Es war nur eine Frage der Zeit, wann die Skandalwelle, die über die politische Landschaft der Bundesrepublik schwappt, auch den Verstorbenen erreichen würde, bei dem sich Freund und Feind insgeheim längst einig sind, daß bislang nicht annähernd ans Licht gebracht wurde, was an Dubiosem unter seiner Ägide gedeichselt wurde.

Doch so reichhaltig in diesem Fall der Stoff auch sein mag, aus dem Rücktritte gemacht werden, Franz Josef Strauß hat nichts mehr zu befürchten. Die anfängliche Empörung des Beschuldigten, seine von immer neuen Indizien aufgebrochene Verteidigung, die Verunsicherung und beginnende Zerknirschung, Schuldeingeständnis und Abgang - alles, was zum Erfolgsdrama politischer Demontage gehört und deren ungebrochene Attraktion beim Publikum ausmacht - ist dem Delinquenten posthum kaum mehr abzuringen.

Ohnehin fehlt der neuerlich angelaufenen Enttarnung des bayerischen Übervaters das Überraschungsmoment, aus dem sich die öffentliche Empörung über das Unziemliche und die Dynamik des echten Skandals zu einem Gutteil speisen. Wer hätte gedacht, daß Franz Steinkühler seine Position für Insidergeschäfte nutzen, daß Björn Engholm unter dem Signet des Ehrenmannes so lange und überzeugend die Wahrheit verbergen, oder daß Günter Krause seine vorgezeichnete Karriere durch konsequentes Ausnutzen des kleinen Vorteils riskieren würde? Das "kaum zu glauben", eine Grundvoraussetzung des Skandals, fehlt bei einem wie Strauß, dem alle längst zutrauten, was man ihm jetzt post mortem und en detail nachzuweisen sucht.

Was da via Spiegel in mühsamer Recherche rekonstruiert wird, über den steuersündigen Freund und die illegale Hilfestellung, die wiederum dem Helfer und seiner Partei zugute gekommen sein soll, so ungefähr hat man sich das System Strauß doch immer schon vorgestellt. Alle zwielichtigen Fakten passen ins Bild. Das macht den Verstorbenen gegen Enthüllung immun. In dieser Hinsicht ist sein Ruf längst ruiniert. Da ist Enttarnung schwer zu machen. Am Ende kommt selbst Theo Waigel nicht umhin, das CSU-mögliche Maximum an Distanzierung zu formulieren: "Strauß war kein Heiliger".

Das wird jetzt lediglich mit neuen Fakten, bislang unbekannten Details und - zugegeben - atmosphärisch eindrucksvollen Fotos untermauert. Wer macht sich die Mühe, an ihnen zu zweifeln? Wer glaubt nicht, daß es genau so gewesen sein könnte? Nein, "Zwick" und die anderen, noch unbekannten Facetten der Straußschen Skandalchronik wirken immer schon wie längst bekannte Momente der Legende. Seine Biographie, gar die Geschichte des Freistaates müssen deshalb nicht umgeschrieben werden.

Gegen die Aufklärer hat Strauß längst gewonnen. Weil bei keiner seiner zahlreichen Affären die Indizienkette stramm genug geriet, um ihn endgültig aus der politischen Bahn zu zerren, haben alle nachträglichen Versuche, den Coup doch noch zu landen, etwas von schlechtem Verlierertum. Die Mühe, die darauf verwendet wird, die Durchtriebenheit des Durchtriebenen nachzuweisen, beleuchtet nur noch einmal die Fixierung seiner Gegner, das komplementäre Phänomen zur Identifikation und Verehrung seiner Schutzbefohlenen. Läßt man die Geschichte des Straußschen Unwesens Revue passieren - Lockheed, Onkel Alois, Schützenpanzer HS 20 u. a. -, drängt sich ohnehin der Verdacht auf, die jüngsten Enthüllungen gerieten eher zur Erneuerung als zur Demontage des Mythos. Denn, daß sich sein Nimbus entlang der Skandale formte, in die er verstrickt war, ohne über sie zu stürzen, liegt auf der Hand. Daß man jetzt die Serie fortzusetzen gedenkt, wirkt deshalb wie eine verquere Form der Anerkennung. Die Enthüllung als Hommage.

Die gönnt man ihm. Geschlagen wurde Strauß zu Lebzeiten, als Politiker und nicht mit den Mitteln kriminalistischer Recherche. Bestenfalls beleuchten die jüngsten Fakten noch einmal, daß die Bundesdeutschen, bei aller ambivalenten Bewunderung für die politische Ausnahmeerscheinung, goldrichtig lagen, als sie ihm 1980 die Mehrheit verweigerten, vor dem Risiko eines Kanzlers Strauß zurückschreckten und ihm damit sein politisches Lebensziel verbauten. Ein eher taktisches Verhältnis zum Rechtsstaat, ein gebrochenes zur Pressefreiheit und ein rücksichtsloser Machtwille, all das hat seinen Ruf begründet und ihn zugleich nach Bayern verbannt, wo er seine eher absolutistische Spielart der Demokratie betrieb. Von dort aus war er bundespolitisch präsent und blieb dennoch immer ein wenig hinter dem zurück, was man ihm an Macht und Einfluß zutraute. Größere Niederlagen wird man ihm nicht mehr zufügen.

Immerhin drängt sich die Frage auf, wie in Zeiten, in denen eine angesehene Politikerin wegen finanzieller Unregelmäßigkeiten bei der Abrechnung ihrer Friseurbesuche abtreten muß, mit einem wie Strauß verfahren worden wäre? Seine skandaldurchzogene Vita jedenfalls wirkt wie aus einer anderen Zeit. Sie ist es.

Strauß hat Karriere gemacht, als die Republik noch wußte, wo ihr der Kopf stand und das nicht nur einer prosperierenden Wirtschaft, sondern alles in allem auch der Kompetenz der politischen Klasse gutgeschrieben wurde. Seine Nachfolger agieren in veränderter Atmosphäre. Ihre offensichtliche Überforderung angesichts der neuen Krisen seit 1989 zahlt ihr die ebenfalls überforderte Gesellschaft heim: mit neuer politischer Moral und scharfer, medialer Kontrolle. Verruchter jedenfalls als Strauß wirkt keiner seiner unlängst gestürzten Kumpanen. Kein Pate in Sicht.

Strauß ist nicht mehr zu überführen. Doch es ist kaum ein Zufall, daß sich unter seinen Statthaltern die Opfer des neuen Verhaltenskodex auffällig häufen. Unter dem einzig wahren Amigo sozialisiert, fallen sie jetzt ihren unzeitgemäß gewordenen Gewohnheiten zum Opfer. Über den Umweg seiner scheiternden Epigonen erreicht so die neue Moral am Ende doch noch den Altmeister. Im Skandal-Dilettantismus der Nachfolger geht sein Vermächtnis vor die Hunde.

Daß der Niedergang der CSU - ihr relativer Bedeutungsverlust nach der Einheit, das Scheitern der verkappten Ausdehnung unter der Tarnkappe DSU, der Verlust der Sperrminorität in der Bonner Koalition, die Bedrohung der absoluten Mehrheit in Bayern durch Republikaner und Anti-EU-Populisten - mit seinem frühen Abgang in Verbindung gebracht wird, auch das gehört zum Strauß-Mythos. Den Nachweis, daß er den Verfall seiner Partei hätte aufhalten können, muß Franz Josef Strauß nicht mehr erbringen. Irgendwie hätte man ihm auch das noch zugetraut. Seinem Nachfolger im Amt hingegen bleibt kaum mehr, als mit der Aktion "reiner Tisch" die CSU-interne Altlastenbewältigung in Gang zu halten. Doch die Chancen der CSU, ihren Nimbus als Staatspartei über die drei existentiellen Wahlen dieses Jahres zu retten, sinken - mit jedem weiteren, den das bei Strauß gelernte Gebaren ins politische Aus zwingt. Matthias Geis

09


 Morihiro Hosokawa, der Clinton Nippons, tritt zurück

Der kurze japanische Frühling

Wer immer dem japanischen Premierminister Morihiro Hosokawa gestern gratulieren wollte, weil er mit seinem geradezu freiwilligen und von niemand erzwungenen Rücktritt einen neuen moralischen Standard gesetzt hat, bekam im nächsten Moment Zweifel: War dieses Opfer wirklich notwendig? Hat der offenbar sensible Premierminister zu schnell das Handtuch geworfen? Denn wer nach ihm kann den bislang mit seiner Person verbundenen Reformprozeß in Japan fortsetzen? Ein Reformprozeß, der von vielen auch internationalen Beobachtern euphorisch als historische Wende begriffen wurde?

Zum ersten Mal seit dem Krieg hatte Japan mit dem eleganten Fürstensohn aus der südjapanischen Provinz eine Führungsperson gefunden, der von der Bevölkerung akklamiert wurde und deren Mandat unabhängig von allen Parteihierarchien unmittelbar aus demokratischen Wahlen hervorging. Hosokawa selbst war nur der Führer einer einflußlosen, erst vor zwei Jahren gegründeten Partei. Seine Macht beschränkte sich auf sein Amt. Das gab ihm die Entscheidungsfreiheit, bislang unerprobte Reformen einzuleiten. Sowohl in Japan als auch im Ausland gewann Hosokawa dafür das höchste Lob.

Doch keine seiner Reformen ist bis heute vollendet. Zwar verkündete Hosokawa ein neues Geschichtsbewußtsein, doch noch keines der japanischen Schulbücher, welche die Greueltaten der japanischen Armee im Zweiten Weltkrieg nicht erwähnen, wurde umgeschrieben. Zwar dekretierte Hosokawa eine umfassende Reform der Bürokratie, doch noch keine der überalterten bürokratischen Verordnungen ist abgeschafft. Noch warteten alle auf den Wandel im Alltag, als die Vergangenheit Japan bereits wieder einholte.

Hosokawas Rücktritt ist im Detail folgerichtig und konsequent. Denn noch in den achtziger Jahren beteiligte er sich, wenngleich in kleinem Maßstab, an den skandalösen Finanz-Praktiken der Liberaldemokraten, die abzuschaffen seine wichtigste Aufgabe war. Die Japaner weinen ihm dennoch nach: Denn wer immer nun weiterregiert, wird kaum weniger Dreck am Stecken haben. Der Reformauftrag der letzten Wahlen aber könnte über dem nun folgenden Partei- und Personalgerangel leicht verloren gehen. Weder die Person des Nachfolgers noch die Parteienzusammensetzung der nächsten Koalitionsregierung ließen sich gestern voraussagen.

Die unwiderruflichen Veränderungen unter Hosokawa liegen deshalb auf einer anderen, allgemeineren Ebene: Er machte den Homo politicus in Japan als Person identifizierbar. Als erster japanischer Regierungschef nutzte er bei jeder sich bietenden Gelegenheit das Fernsehen zur direkten Rede ans Volk. Das Dogma von der Unsichtbarkeit der Macht und ihrer Vollstrecker, wie es vom Kaiser und den Führern der Liberaldemokraten immer wieder der Bevölkerung eingeimpft worden war, wich so langsam aus den Köpfen. Hosokawa machte die Demokratie in Japan erst vorstellbar.

Was hieraus folgen wird und kann, bleibt vorerst offen. Georg Blume, Tokio



 SPD: Ergänzungsabgabe für Besserverdienende erst 1996

Ehrlich währt am längsten

Rudolf Scharping ist ein ehrlicher Mann. Er verspricht nichts, was die SPD nicht halten könnte. Er kündigt nichts an, was Wähler mißmutig stimmen könnte. Und er korrigiert sich selbst, sobald er feststellen muß, daß sein Programm auf gewisse Schwierigkeiten stößt. Deshalb also erst der Rückzieher in Sachen Geschwindigkeitsbegrenzung (kein Thema mehr), deshalb sein Benzinpreis-Versprechen (keine Erhöhung mehr). Deshalb auch die Korrektur bei der geplanten Ergänzungsabgabe, deren Einkommensgrenzen auf Widerspruch bei Gewerkschaften und Bild-Zeitung stießen.

Und jetzt verkündet Scharping, daß die ganze Ergänzungsabgabe für Besserverdienende, seinen Wahlsieg vorausgesetzt, leider nicht vor 1996 in Kraft treten kann. Bis dahin gelte das von Kohl Solidaritätsabgabe getaufte Abzocken aller Steuerzahler, egal ob arm oder reich. Umfaller? Nein, wieso denn das? "Technische Gründe" sind es, die zu einer sanften Korrektur des Wahlprogramms führen.

Scharping ist nicht nur ein ehrlicher Mann. Er kann auch rechnen. Die geplante Ergänzungsabgabe von zehn Prozent bei einem zu versteuernden Jahreseinkommen von über 50.000 bzw. 100.000 Mark (Verheiratete) bringt leider nicht das Geld in die Kasse, das 7,5 Prozent Abgabe für alle hineinspülen würde. Im Prinzip wäre dieses Problem ganz einfach zu lösen: Entweder man setzt die Einkommensgrenze wieder hinunter, oder die Höhe der Abgabe wird heraufgesetzt. Doch ersteres gefällt der Bild-Zeitung nicht, und letzteres mag der Konjunktur und den Unternehmern nicht bekommen - jedenfalls kann Scharping, der ehrliche Mann, es weder versprechen noch durchsetzen. Ursprünglich hatte er angekündigt, die fehlenden Einnahmen durch Einsparungen zu kompensieren. Jetzt ist dem SPD-Vorsitzenden wohl die Einsicht gekommen, daß auch dieses Versprechen angesichts wachsender Schuldenberge, fehlendem Aufschwung und kränkelndem Neufünfland nicht einzulösen ist.

Ehrlich währt am längsten. Da muß die soziale Komponente des sozialdemokratischen Regierungsprogramms halt entsprechend zurechtgestutzt werden. 1996 ist auch noch ein Jahr. Uns bleibt also nur noch, Herrn Scharping für seine Offenheit zu danken. Dummerweise wissen wir jetzt allerdings noch weniger als zuvor, was ihn von Herrn Kohl unterscheidet. Der Bart? Klaus Hillenbrand

09.04


 Nach dem Präsidentenmord ist Ruandas Volk schutzlos

Krieg unter den Augen der UNO

Überraschen kann es niemanden, daß Ruanda nach der Ermordung Präsident Habyarimanas nun ins Chaos abgleitet. Seit 1990, als zuerst eine Guerillabewegung den Kampf gegen die Regierung aufnahm, herrscht bereits ein international wenig beachteter Bürgerkrieg, der auch durch das Friedensabkommen vom August 1993 nur scheinbar beendet wurde. Dabei hatte sich die UNO zu dem Kraftakt entschlossen, die Bildung einer gemeinsamen Armee und Regierung durch die beiden Konfliktparteien mit einer stattlichen multinationalen Blauhelmtruppe zu unterstützen. Aber der Friedensvertrag wurde nie in die Tat umgesetzt - auch auf Betreiben enger Vertrauter Präsident Habyarimanas.

Die UNO-Generäle hofften zwar auf Frieden, aber alle Beobachter inner- und außerhalb Ruandas warnten vor einem neuen Krieg. Die Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch kritisierte im Januar eine "massive" Aufrüstung der ruandischen Armee durch Lieferungen aus Frankreich, Ägypten und Südafrika. Der ruandische UNO-Botschafter geißelte vor wenigen Wochen in Genf die "Selbstsucht" der Politiker seines Landes, in dem selbst Massenmorde nicht bestraft würden. Das UNO-Welternährungsprogramm WFP warnte, die Lebensmittelknappheit habe aufgrund der Rückkehr vieler auf Frieden hoffender Exilanten "beispiellose Ausmaße" erreicht. Sogar UNO-Generalsekretär Butros Ghali hat erklärt, die Ruanda-Blauhelme seien "minimal handlungsfähig". Vier Kritiken - und vier Zutaten für einen mörderischen Vernichtungskampf. Die Reaktion? Viermal Schweigen.

Wie kann, angesichts der düsteren Beispiele mehrfacher Massenmorde im benachbarten und gleich strukturierten Burundi, eine solche internationale Untätigkeit jetzt noch gerechtfertigt werden? Zu Beginn des Guerillakrieges vor dreieinhalb Jahren hatten noch Frankreich und Belgien Soldaten geschickt, um Landsleute zu evakuieren und nebenbei noch schnell Ruandas Regierung vor dem Sturz zu retten. Heute wird in Brüssel bedauernd erklärt, es gebe ja schon die UNO-Soldaten, und da eine Regierung in Ruanda nicht mehr ausmachbar sei, die ein zusätzliches Eingreifen anfordern könnte, sei eine weitere Intervention nicht angebracht. Als ob Ruanda nicht auch ein Volk hat, das Schutz vor Verbrechern verdient. Dominic Johnson

09.


 CDU-Politiker fordern ein Verbot der "Republikaner"

Die Geister, die ich rief...

Den "Republikanern" soll nun aber ordentlich das Handwerk gelegt werden. Schweres Geschütz wird aufgefahren. Der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Bonner Unionsparteien, Johannes Gerster, fordert eine parteiübergreifende Initiative im Bundestag, um die "hohe Eingriffsschwelle gegen Vereinigungen mit verfassungsfeindlichem Charakter" zu senken. Sein Parteifreund und Vorsitzender des Rechtsausschusses, Horst Eylmann, assistiert: Sollte zutreffen, daß Mitglieder der Reps an fremdenfeindlichen Straftaten beteiligt waren, dann muß diese Partei auf der Stelle verboten werden. Und für die Amigo- geschwächte Schwesterpartei im Stammland der "Republikaner" läßt sich der CSU-Abgeordnete Michael Glos mit den Worten zitieren, jetzt sei es aber wirklich an der Zeit, daß die Verfassungsschutzbehörden bundesweit Schönhubers Truppe beobachten und observieren.

Folgt man den Äußerungen der Unionspolitiker der letzten Tage, dann muß der Eindruck entstehen, Schönhubers rechtsextreme Truppe habe sich über Nacht und quasi aus dem Nichts heraus zu einer ernst zu nehmenden verfassungsfeindlichen Bestrebung entwickelt. Weil dies aber so nicht zutrifft, entlarven sich die Unionspolitiker als die Zauberlehrlinge, die sich der Geister entledigen wollen, die sie selbst gerufen haben.

Wenn jetzt die nachrichtendienstliche Überwachung der Reps gefordert wird, sei daran erinnert, daß es bisher der Bonner CDU-Innenminister Kanther und seine CDU-Vorgänger in gleichem Amte waren, die bundesweit eine Klassifizierung der "Republikaner" als "verfassungsfeindliche Bestrebung" zu verhindern wußten. Auch waren die jüngsten antisemitischen Ausfälle Schönhubers gegen den Vorsitzenden des Zentralrates der Juden in Deutschland nicht die ersten Entgleisungen dieser Art des Rep-Vorsitzenden.

Schönhubers Äußerungen und die jüngsten Verfassungsschutzberichte aus Nordrhein-Westfalen liefern nun den billigen Vorwand, um Schönhuber und Konsorten in die rechtsextreme Ecke zu stellen, in die sie seit langem gehören. Späte Einsicht, könnte man den Bonner Unionspolitikern zugute halten. Tatsächlich schimmert aber durch alle Äußerungen nur die Absicht einer simplen Abgrenzung gegenüber den Reps hindurch.

Wer - wie die Mehrheit in der Union - für sich reklamiert, daß die kommenden Wahlen rechts von der Mitte gewonnen werden, muß sich zwangsläufig in Konkurrenz zu den "Republikanern" begeben. Angst vor Europa, vor Überfremdung, vor Ausländerkriminalität - das sind Beipiele für deutsche Befindlichkeiten, denen die Union ohne Not mit jenen dumpf-populistischen Parolen begegnet, die sie den Reps abgeschaut hat. Nun steht sie vor dem Problem, wie sie sich als Kopie gegenüber dem (zweifellos viel schlimmeren) Original behaupten kann. Schönhubers jüngste Hetztiraden bieten - bei aller aufrichtigen Empörung darüber - jetzt den willkommenen Anlaß für diese Abgrenzung. Der Ruf nach einem Parteienverbot verfolgt hintergründig damit auch die Strategie, sich eines unbequemen Mitbewerbers bei den kommenden Wahlen zu entledigen. Wolfgang Gast

1


 Gedanken im Abseits der deutschen Kurdendebatte

Die ethnische Brille der Linken

In Deutschland ist eine grundsätzliche Diskussion über den  Begriff der Nation im Gange. Diese Diskussion wurde durch die Einwanderung nach Deutschland in den letzten dreißig Jahren  herausgefordert und durch die wiedergefundene deutsche Einheit erst richtig ausgelöst. Wer sind  die Deutschen? Wer gehört dazu? Wer nicht? Welche Kriterien schaffen Zusammengehörigkeit? Wie sind Zusammengehörigkeit und Fremdheit aufeinander bezogen?

Die Teilnehmer an der Diskussion spalten sich grob gesehen in zwei Lager: Die einen vertreten ein republikanisches Verständnis von Staat und Nation, das sich an modernen, offenen Gesellschaften orientiert und Menschen unterschiedlicher ethnischer Herkunft, Sprache und Religion unter dem Dach der Verfassung des Staates und seiner Organe zu vereinen versucht. Die anderen dagegen vertreten ein völkisches Verständnis von Staat, Kultur, Volk und Nation, das um des Zieles der Zusammengehörigkeit willen eine Einheit zwischen diesen Begriffen voraussetzt. Ethnische Herkunft, d.h. deutsches Blut, die deutsche Sprache als Muttersprache und der deutsche Boden sind untrennbare Bestandteile der deutschen Identität. Als Differenz wird gerade noch die zwischen den Konfessionen akzeptiert: im Normalfall die zwischen evangelisch und katholisch, in etwas liberaleren Ausnahmefällen zählt auch die jüdische Religion dazu. Der Staat und die Verfassung sind lediglich Produkte dieser Gemeinschaft und nicht ihr Fundament.

Beide Grundmuster haben ihre Schwächen. Die erste Variante bleibt oft zu abstrakt, kann Fremdheitsgefühle nicht auffangen. Ihre Verfechter sind in Konfliktfällen oft rat- und hilflos. Die zweite Variante scheint nicht nur historisch überholt zu sein, sie ist in Deutschland auch durch die Naziideologie extrem belastet. Sie kann die Herausforderungen, die durch die Einwanderung unterschiedlicher Völker nach Deutschland entstehen, nicht auffangen. Folglich phantasieren die Anhänger dieser Variante allzu gerne von der Rückführung der Einwanderer in ihre Heimat, zumindest eines Teils, um den Frieden der deutschen Nation zu erhalten.

In den Debatten um diese Konzepte scheint sich die deutsche Gesellschaft in einen politisch links und einen politisch rechts orientierten Flügel aufzuteilen. Die links-alternative tageszeitung und die rechtskonservative Frankfurter Allgemeine und die Welt bilden die publizistischen Antipoden.

Der Streit, der jetzt um den Kurdenkonflikt in der Türkei und in Deutschland entbrannt ist, verdeutlicht nun, daß diese Polarisierung nicht länger aufrechterhalten werden kann. Zunächst einmal gilt es festzuhalten, daß die Kurdenfrage nicht nur ein türkisches Thema ist, sondern auch ein deutsches. Das hat weniger mit deutschen Waffenlieferungen in die Türkei zu tun - die USA spielen hierbei eine viel bedeutendere Rolle - als mit der Tatsache, daß zwei Millionen Menschen aus der Türkei, mit unterschiedlicher ethnischer Herkunft, in Deutschland leben. Türken und Kurden mit deutschem Paß sind noch eine kleine Minderheit, aber ihre Zahl wächst.

Menschen mit türkischem Paß werden in Deutschland jetzt verstärkt nach ihrer ethnischen Herkunft in Türken und Kurden aufgeteilt. Die Bevölkerung der Türkei aber besteht aus über zwanzig ethnischen Gruppen. Es wäre anzunehmen, daß diejenigen, die für eine nichtethnische Definition der Nation eintreten, beim Ziehen solcher ethnischer Grenzen zumindest zurückhaltend sind. Doch genau das Gegenteil davon passiert: Die deutsche Linke, allen voran die Grünen, entpuppen sich in ihrem Denken als nicht weniger ethnisch fixiert als die deutschen Rechten. Von "fünfhunderttausend Kurden" in Deutschland ist die Rede. Fast alle diese Kurden haben die türkische Staatsangehörigkeit. Einige bereits die deutsche. Was sind sie nun: Kurden, Türken oder Deutsche?

Der deutsche Außenminister Kinkel sagte von seinem türkischen Amtskollegen, daß er "übrigens ein Kurde" sei. Ethnisch gesehen hat er vielleicht recht. Aber hat er Herrn Çetin gefragt, wie dieser sich selbst bezeichnet? Als was er sich selbst fühlt? Kurden in der Türkei, die sich als türkische Staatsbürger fühlen und keine andere Sprache als Türkisch sprechen, sind in den Augen kurdischer Nationalisten Verräter. Die gleiche Logik verbietet auch jedem Türken, sich als Deutscher zu fühlen. Es entsteht ein Zuordnungs- und Mobilisierungszwang, der politisch mißbraucht wird.

Statt die Menschen selbst danach zu fragen, als was sie sich bezeichnen würden, wird ihnen von außen eine bestimmte Identität zugeordnet. Einziges Kriterium dafür ist ihre ethnische Herkunft. Niemand kommt auf die Idee, daß sie vielleicht mehrere Identitäten haben als nur eine, daß vielleicht nicht die Türkei oder Kurdistan ihre Heimat ist, sondern Deutschland.

Nicht anders dachte Adolf Hitler, als er die Juden von den übrigen Deutschen sonderte. Dabei war nicht die Sprache oder gar die Religion das entscheidende Trennungsmerkmal, sondern die sogenannte rassische, also ethnische Herkunft. Juden, die zum Christentum konvertiert waren, die als Muttersprache Deutsch sprachen, die in Kriegen für Deutschland ihr Leben gelassen hatten, wurden zu "ewigen Juden" gemacht. Noch heute glauben viele nichtjüdische Deutsche, daß die eigentliche Heimat der deutschen Juden nicht Deutschland, sondern Israel ist.

Aufgrund eines solchen Denkens wird in Deutschland niemals eine moderne, offene und multikulturelle Gesellschaft entstehen. Denn der Pluralismus in modernen Gesellschaften beruht nicht oder nicht ausschließlich auf einer ethnischen Vielfalt, sondern auf einer kulturellen. Der Erfolg solcher Gesellschaften zeichnet sich durch ihre Integrationskraft aus. Die Türkei ist ein gutes Beispiel dafür, was passieren kann, wenn diese Kraft nicht auf der freiwilligen Selbstbestimmung aller Bürger, sondern auf der Gewalt einer Staatsideologie beruht. Erst die Aberkennung der kulturellen Identität der Kurden in der modernen Türkei führte zur Ethnisierung des Konflikts. Zusätzlich verschärft wurde er nach 1980 durch das von den putschenden Militärs erlassene und inzwischen wieder aufgehobene Verbot der kurdischen Sprache. Wenn aber im Gegenzug zur gelungenen oder gescheiterten Integrationskraft des Staates ethnische Grenzen hervorgehoben werden, ist die Folge nicht kulturelle Vielfalt und Vermischung, sondern Krieg und Zerstörung des Andersartigen.

Es ist an der Zeit, daß die deutsche Linke und die Nationalisten, egal welcher Herkunft, über ihre eigenen Widersprüche und Lügengebäude nachdenken. Wie groß ist jedesmal die Entrüstung unter ihnen, wenn die Einwanderer in Deutschland als "Gäste" bezeichnet werden. Niemand aber scheint Notiz davon zu nehmen, wenn kurdische Nationalisten, die in Deutschland leben und einen deutschen Paß besitzen, von ihrem gerechten Befreiungskampf in Kurdistan sprechen. Oder wenn sie Verständnis dafür aufbringen, daß die PKK Deutschland nach der Türkei zum Kriegsgegner Nummer zwei erklärt.

Die multikulturelle Gesellschaft ist kein Selbstbedienungsladen. Sie läßt wechselnde Interpretationen von Zugehörigkeit je nach eigenem Vorteil nicht zu. Türken und Kurden in Deutschland, die ungebrochen von ihrer Heimat Türkei oder Kurdistan reden, sind nichts anderes als Gäste. Sie können nur vorübergehende Erscheinungen im multikulturellen Deutschland sein und keine aktiven Gestalter in dieser Gesellschaft. Wenn sie den deutschen Paß besitzen, tun sie nichts anderes, als diesen zu mißbrauchen. Und wenn sie sich gar mit Haß und Gewalt gegen diese Gesellschaft richten, haben sie darin auch keinen Platz.

Durch das widersprüchliche und zwiespältige Verhalten mancher "Einwanderer" und ihrer selbsternannten deutschen Sympathisanten wird der multikulturellen Gesellschaft in Deutschland ein Bärendienst erwiesen. Davon profitieren nur diejenigen, die kulturelle Vermischungen verpönen, in der Vielfalt von Identitäten nur Krisen und Konflikte sehen und vor solchen praktischen Konfliktlösungen wie der doppelten Staatsbürgerschaft warnen. Ihr Kassandraruf reicht in diesen Tagen weit. Er wird von allen getragen, die sich bewußt oder unbewußt von einem engen ethnischen Denken leiten lassen. Zafer Senocak



Türkisch-deutscher Lyriker und Essayist, 

lebt in Berlin 11.04.94 taz Ausgab


 Niemand wird Gorazde zu Hilfe kommen

Scheinaktivitäten

UNO-Generalsekretär Butros Ghali fordert die serbischen Belagerungstruppen um Gorazde zum Rückzug auf ihre Linien vor Beginn der Offensive am 29. März auf und beauftragt die Unprofor, diesen Rückzug "mit allen Mitteln" durchzusetzen - die Meldung vom Wochenende erweckte den Eindruck, nach tagelangem Zögern sei die internationale Staatengemeinschaft endlich entschlossen, der Aggression gegen die ostbosnische Muslimenklave Einhalt zu gebieten. Tatsächlich war Ghalis Erklärung kaum mehr als heiße Luft und enthielt in der Substanz nichts Neues. Bereits der Vormarsch der serbischen Truppen auf Gorazde war ein eindeutiger Verstoß gegen die Resolution des UNO-Sicherheitsrat über die Schutzzonen vom Mai des vergangenen Jahres. Und zum Einsatz "aller Mittel", um diesen Vormarsch zu verhindern oder ihn rückgängig zu machen, war die Unprofor auch schon vor Butros Ghalis Erklärung autorisiert. Allein hierzu fehlte und fehlt weiterhin der politische Wille.

Die Initiative der USA, die den muslimisch-kroatischen Teilfrieden und die Gründung einer Föderation zwischen diesen beiden Volksgruppen bewirkte, ist völlig zum Stillstand gekommen. Hochrangige Vertreter der Clinton-Administration machen daraus  inzwischen keinen Hehl mehr. Die Reisen des Sonderbeauftragten Redman können höchstens noch den Anschein von Aktivität aufrechterhalten. Nicht mehr als Schein ist auch von der voreilig gepriesenen Kooperation zwischen den USA und Rußland auf dem Balkan übriggeblieben. Washington hat inzwischen voll begriffen, daß die Regierung in Moskau nicht  willens und/oder nicht in der Lage ist, die bosnischen Serben zu territorialen Konzessionen zu bewegen.

Die entschlossen klingenden Worte und diplomatischen Scheinaktivitäten sollen verdecken, worauf sich die USA, Rußland und die großen EU-Staaten inzwischen verständigt haben, was aber mit Rücksicht auf die bosnische Regierung und die islamischen Staaten nicht als offizielle Politik verkündet wird: Bosnien- Herzegowina wird zweigeteilt entlang einer eindeutigen Ost-West-Grenze; die muslimischen Enklaven Gorazde, Zepa und Srebrenica werden geopfert.

Für Gorazde läßt das in nächster Zeit eine ähnliche Entwicklung erwarten, wie sie bereits vor genau einem Jahr in Srebrenica und Zepa begann. Die serbischen Truppen stellten damals ihre wochenlangen heftigen Angriffe erst ein, als Unprofor-Verbände in die beiden Städte verlegt wurden und die Verteidigungstruppen der bosnischen Regierungsarmee entwaffneten. Der größte Teil der Unprofor-Soldaten wurde inzwischen wieder aus den beiden Enklaven abgezogen. Die serbischen Belagerungstruppen rückten näher an Zepa und Srebrenica heran und bestimmen heute nach Belieben, ob und wieviel humanitäre Versorgungsgüter zu den rund 80.000 eingeschlossenen muslimischen EinwohnerInnen gelangen. Der Zeitpunkt, wo diese 80.000 wie die 70.000 Muslime in Gorazde vor die Wahl gestellt werden, weiter unter diesen Bedingungen zu vegetieren oder aber in die muslimisch-kroatische Föderation zu emigrieren, ist absehbar. Und auch die Kommuniqués können schon heute formuliert werden, in den Butros Ghali, Clinton, Kosyrew oder Kinkel uns diese "ethnische Säuberung" dann als notwendigen humanitären Akt erklären. Andreas Zumach, Genf

11


 Vier Jahre Gefängnis für den Stasi-Offizier Helmut Voigt

Parallele Grauzonen

Logistische Hilfe für den Oberterroristen Carlos und seine Kumpane, Panzerfaustschießen mit aktiven Mitgliedern der Rote Armee Fraktion, Fluchthilfe für die im Westen steckbrieflich gesuchten, aber kampfesmüden RAF-Kommandomitglieder und dann noch das Wissen um mehrere geplante Sprengstoffanschläge, ohne dagegen einzuschreiten. Da kommt rückblickend eine ganze Menge zusammen über den ersten deutschen Arbeiter-und-Bauern-Staat. Und das obwohl die DDR, immer um internationale Anerkennung bemüht, sämtliche internationalen Anti- Terror-Konventionen ratifiziert und den Vereinten Nationen versprochen hatte, alles zu tun, um zu helfen, weltweit den Terroristen das Handwerk zu legen.

Diese Erklärungen waren zumindest teilweise Makulatur, wie sich herausgestellt hat. Eine gewisse ideologische Nähe zu den international operierenden Befreiungsbewegungen und den ihnen angeschlossenen Terrororganisationen mag als Motiv durchaus eine Rolle gespielt haben. Ausschlaggebend dürften für die Staatsführung der DDR aber taktische und strategische Überlegungen gewesen sein. Immerhin agierten (und agieren) die diversen Gruppen unter der Obhut und nicht selten im Auftrag verschiedener arabischer Staaten. Und die Freundschaft zu diesen Ländern galt nicht nur der DDR, sondern dem gesamten Ostblock aus geopolitischen Erwägungen heraus als unverbrüchlich. Die Befürchtung, daß das eigene Territorium zum Schauplatz terroristischer Aktionen werden könnte, kann nur zweitrangig gewesen sein, schließlich hatten die östlichen Geheimdienste die Terrorgruppen unter genauer Beobachtung.

Man hüte sich aber, jetzt mit erhobenem Finger ausschließlich in Richtung Osten zu deuten. Die schreckliche Melange aus Terror und Geheimdiensten, die Fortsetzung von Politik auch mit terroristischen Mitteln, ist keine realsozialistische Erfindung. Die westlichen Länder scheuten sich in der jüngeren Vergangenheit ebensowenig, aus machtpolitischen Gründen terroristische Gruppen zu unterstützen. Das galt etwa für die Unterstützung der Contras im sandinistischen Nicaragua, für die Guerilla im kommunistischen Afghanistan, von den Unita-Rebellen im südlichen Afrika ganz zu schweigen. Wolfgang Gast

1


 Jelzin kritisiert Nato-Angriff auf serbische Stellungen

Allzu vertraute Töne

Wenngleich schlecht bestritten werden kann, daß erst das Ultimatum der Nato die bosnischen Serben vor Sarajevo zum Rückzug ihrer Geschütze gezwungen hat - die russische Diplomatie hat beim glücklichen Ausgang dieses riskanten Spiels eine große und positive Rolle gespielt. Gelang es doch dem stellvertretenden russischen Außenminister Tschurkin, das Offensichtliche, nämlich das Zurückweichen der Serben angesichts drohender Luftangriffe, als Ergebnis von Verhandlungen auszugeben und damit den serbischen Potentaten das Gesicht zu retten.

Sicher verfolgt die russische Regierung das Ziel, Serbien als regionale Hegemonialmacht zu etablieren. Sie bewegt sich damit in den traditionellen Bahnen der russischen Balkan-Diplomatie. Aber Interpretationen, die sich nur an die angeblich vorgegebenen Konstanten der "Geopolitik" halten, verfehlen oft genug die Motive der Handelnden. Im Fall Rußlands ist das Jugoslawien-Engagement heute nur ein Vehikel, um eine 1989 bis 1991 untergegangene Konstellation, die Dominanz zweier Supermächte, wenigstens auf dem Balkan wieder zu beleben.

Am Morgen nach der Bombardierung des serbischen Feuer-Leitsystems südlich von Gorazde teilte Präsident Jelzin mit, "solche Fragen dürfen nicht ohne vorhergehende Konsultationen zwischen den USA und Rußland entschieden werden. Darauf habe ich bestanden, darauf bestehe ich." So vernünftig die Forderung nach Konsultationen an sich ist - der apodiktische Ton und die Selbstverständlichkeit, mit der die USA und Rußland als einzig wichtige Akteure benannt werden, zeigen eine allzu vertraute Sprache. Wie um Verdächtigungen dieser Art auszuräumen, verschanzt sich Jelzin hinter der UNO. "Alle Probleme" sagt er, "müssen streng im Einklang mit den Resolutionen des UNO-Sicherheitsrats gelöst werden." Clinton, so Jelzin, habe ihm am Telefon nicht sagen können, ob der Angriff der amerikanischen Flugzeuge vom UNO-Generalsekretär genehmigt worden sei.

Egal wie gut das Erinnerungsvermögen Clintons ist: Butros Ghali hat an den vorausgehenden Tagen Luftangriffe auf die Gorazde bedrohenden serbischen Truppen ausdrücklich gebilligt. Er bezog sich dabei nicht nur auf den Beschluß des Sicherheitsrats vom Mai 1993, der die Stadt zur Sicherheitszone erklärte, sondern auch auf die Resolution836 vom Juni 1993, die im Fall von Angriffen auf Schutzzonen zur militärischen Intervention ermächtigt.

Ginge es Jelzin um die UNO, seinem Tatendrang wären kaum Grenzen gesetzt. Rußland könnte zu der Ständigen Eingreiftruppe beitragen, die Butros Ghali seit zwei Jahren fordert. Es hätte wenigstens Truppen nach Gorazde schicken können, wo sich seit Monaten kein Unprofor-Soldat mehr blicken läßt. Nicht die UNO interessiert Jelzin, sondern wie das amerikanisch-russische Dominium der Konfliktbeherrschung und -kontrolle ein weiteres Mal errichtet werden kann. Aber leider ist es niemandem vergönnt, zweimal in den gleichen Fluß zu steigen, und eine Rückkehr zur bipolaren Welt, zu den schönen Tagen vor 1989, kann und wird es nicht geben. Christian Semler

12.0


 Es gibt einen gewaltfreien Rassismus der geistigen Elite

Und wer redet mit den Opfern?

"Sage mir, mit wem Du sprichst, und ich sage Dir, wer Du bist." Die Debatte "Mit Rechten reden?" nimmt Züge eines grotesken Gesellschaftsspiels an. Ein billiger Ablaßhandel ist's, der darüber hinwegtäuschen soll, daß selbst große Teile der linksliberalen Kräfte des Landes dem rassistischen Diskurs erlegen sind und zum Beispiel der Abschaffung des Asylrechts zustimmten. Wo es nicht mehr opportun erscheint zu fragen, was mit den ausgesperrten Flüchtlingen geworden ist, nagt das schlechte Gewissen. Also muß nach neuen Wegen gesucht werden, bequem und mit Getöne - damit es auch jeder merkt - ins Lager der "Aufrechten" zu gelangen. Machen wir uns nichts vor. Hinter dem Begehren, Franz Schönhuber, Gerhard Frey &amp; Co. einen Maulkorb umzuhängen, steht weniger die Absicht, Rassismus und Xenophobie zu ächten, als vielmehr der Wunsch, ausschließlisch sie dem rechten Rand zuzuordnen. Verständlich ist das schon. Zu peinlich wäre eine Diskussion zwischen Repräsentanten der Rechtsaußenparteien, Christ- und Sozialdemokraten. Denn keiner der ZuhörerInnen würde große inhaltliche Unterschiede feststellen.

Schroffe Grenzziehungen nach rechts können nicht darüber hinwegtäuschen: Die Zivilgesellschaft, die nach den Morden in Solingen mit der etwas lauteren Forderung nach Emanzipation der Immigranten einen kurzen Frühling erlebte, befindet sich schon längst wieder in der Defensive. Und es gelang nicht, einen Paradigmenwechsel in der Einwanderungs- und Antidiskriminierungspolitik zu vollziehen.

Wo Affinitäten zwischen "Demokraten" und "Radikalen" zu offensichtlich werden, der Wille zu politischen Innovationen fehlt, wirkt verbale Kraftmeierei nach rechts identitätsstiftend. Nach dem Brandanschlag auf die Synagoge in Lübeck hörte sich das bei einer Reihe von Kommentatoren sinngemäß wie folgt an: "Mich interessiert nicht, ob jemand Schwierigkeiten mit seiner Kindheit, keine Arbeit oder Alkoholprobleme hat. All die psychologischen, soziologischen und pädagogischen Erklärungen will ich nicht mehr hören. Wenn jemand so etwas tut, hat er jegliches Verständnis verwirkt."

Es war ein Aufruf, die Ursachenforschung zu beenden. Tatsächlich kann man sie sich schenken, wenn aus ihr nichts folgt. Gleichzeitig wurde einmal mehr der Vorwurf erhoben, man schenke den Tätern hierzulande zu viel Aufmerksamkeit. Darüber läßt sich sicherlich trefflich streiten. Vor lauter "ethnologischem Interesse für diese Barbaren" (Peter Schneider) würden die Opfer vergessen, lautete die nicht ganz abwegige Kritik. Allerdings muß man dann auch sagen, wie denn eine angemessene Einbeziehung der Opfer in die Berichterstattung und Diskussion aussehen könnte.

Jeder, der es einmal versuchte - und es sind keineswegs so viele, wie die moralischen Entrüstungsschreie vermuten lassen -, weiß: "Opferberichterstattung" ist eine Gratwanderung - sie kippt schnell ins Peinliche und interessiert im Zweifelsfall niemanden. Letzteres mag damit zu tun haben, daß die Beschäftigung mit dem Aggressor auf Dauer noch mehr Lustgewinn verspricht. Zum anderen gibt es in der Bundesrepublik bislang wenig Erfahrungen damit, die Zielgruppen rassistischer Gewalt als gleichberechtigte Gesprächspartner einzubeziehen.

Die Bilder von den Vietnamesen in Rostock-Lichtenhagen, die ihrer Verbrennung nur knapp entgingen, machten Fernsehgeschichte. Sie waren ein "Glücksfall" und konnten letztlich nur deshalb ihre volle Wirkung entfalten, weil deutsche Journalisten unvorbereitet in die Opferrolle gerieten. Der Effekt - "Deutscher verkleidet sich als Türke und erzählt schockierten Deutschen, was Millionen Ausländer da unten so in Deutschland erleben" - war gesichert. Erstmals wurde Millionen von "ihresgleichen" vor Augen geführt, daß es sich bei den Ausschreitungen nicht um ein Katz- und-Maus-Spiel pubertierender Jugendlicher mit Ordnungskräften handelte, sondern um versuchten Totschlag.

Natürlich ist die "teilnehmende Opferberichterstattung" nicht beliebig wiederholbar. Deshalb wird in der Regel auf das weniger gefährliche Verfahren der "Aufklärung" zurückgegriffen. Kaum werden Juden, Behinderte, Asylbewerber oder Türken Ziel eines spektakulären Anschlags, überbieten sich die Medienschaffenden in wohlmeinender Berichterstattung und stellen die Attackierten vor, als hätten sie bis dato auf einem fernen Planeten gelebt, der jüngst erst entdeckt wurde.

Nach dem Brandanschlag in Solingen demonstrierte die Zeit  das Verfahren in vollendeter Form. Sie titelte: "Türken in Deutschland: Erst seit ihre Häuser brennen, nehmen wir sie wahr."

Trefflicher kann man den Zusammenhang zwischen dem gewaltfreien Rassismus "der Guten" und dem gewalttätigen Rassismus der "Bösen" nicht formulieren. Die "Parteinahme" der Zeit für "unsere" Türken war kein Ausrutscher, sondern reflektierte den Bewußtseinsstand gewichtiger Fraktionen der geistigen, politischen und publizistischen Elite der Republik. Für sie existieren die zwei Millionen Deutsch-Türken in der Regel nur als bevölkerunspolitisches Problem. So behaupteten die Zeit-Herausgeberin Marion Dönhoff und Altbundeskanzler Helmut Schmidt noch Ende 1992 in ihrem Bestseller "Ein Manifest. Weil das Land sich ändern muß": "Bislang war die Bevölkerung nie wirklich auf Zuwanderer angewiesen. Sie konnte gut ohne sie auskommen. Deshalb empfand sie sie häufiger als Last denn als Gewinn." Minderheiten werden nicht als Opfer geboren, sie werden dazu gemacht.

Eine weitere, beliebte Variante ist die "paternalisch- mitfühlende Opferberichterstattung". Nachdem Jona I. in Folge eines rassistischen Angriffs mit komplizierten Frakturen im Krankenhausbett lag, wurde er zum Medienstar. Ein geschundener und gedemütigter jugendlicher Schwarzer, gefesselt ans Krankenbett - ideale Zutaten für ein Rührstück für uns daheim. Jona hatte zu sein, wie wir uns die Menschen aus dem fernen Namibia nun mal vorstellen - schwach, sprachlos und hilfsbedürftig. Jonas Resümee: "Die Deutschen tun so, als gäbe es keine Ausländer, die etwas zu sagen haben. Wenn die Medien über uns berichten, stellen sie uns als blöde dar."

"Mit Opfern reden" heißt, die Gefühlsduselei zu beenden, die angegriffenen Minderheiten nicht erst zu entdecken, wenn sie wieder einmal gemeuchelt werden. Das ist natürlich nur möglich, wenn wir sie aus unserer "solidarischen Betroffenheit" entlassen, die sie eh nur in ihrer Opferrolle gefangenhält. Ohne eine grundlegende Änderung des Verhaltens und des Selbstwertgefühls der Mehrheit geht das natürlich nicht. Da sie das offensichtlich nicht so recht will, folglich auch nicht so recht weiß, wie sie mit Juden, Türken, Muslimen und anderen Fremden von gleich zu gleich reden soll, muß man - weil man sonst ja nichts tun kann - eben darüber reden, ob man mit Rechten reden soll. Eberhard Seidel-Pielen



Publizist und Buchautor, lebt in Berlin 12.04.94 ta


 Ab heute wird das Gatt-Abkommen unterzeichnet

Mehr Fairneß im Welthandel

Mit dem Begriff Liberalisierung hat sich die Linke lange schwer getan. Wenn es dann noch der Welthandel ist, der freier gestaltet werden soll, wenn ausgerechnet die USA die Verhandlungen darüber erzwungen haben und das arme Afrika zu den Verlierern zählt, scheint das Weltbild der 70er Jahre bestätigt: Das Allgemeine Zoll- und Handelsabkommen Gatt - eine neue Waffe der Reichen gegen die Armen.

Was aber wäre ohne das neue Gatt-Abkommen? Den Welthandel gäbe es trotzdem, und zwar wie gehabt zu den Bedingungen der Industriestaaten, die sie notfalls täglich ändern könnten. Im Gatt immerhin haben sich alle teilnehmenden Länder, auch die reichen, auf weltweit gültige Regeln verständigt. Während der Verhandlungen der Uruguay-Runde waren es die Regierungen der USA und der EU-Länder, die zwar vom freien Welthandel redeten, längst aber immer neue Importschranken für Güter aus der Dritten Welt errichteten. Je erfolgreicher Staaten wie Indien oder Brasilien auf dem Exportsektor wurden, desto dichter wurden die Grenzen der Industrieländer für ihre Produkte. Nach dieser Erfahrung vermuten die Handelsexperten aus der Dritten Welt völlig zu Recht, daß es der Clinton-Regierung in erster Linie um den Schutz des US-Marktes geht, wenn sie kurz vor der Unterzeichnung des Gatt-Dokuments plötzlich "soziales Dumping" entdeckt.

Anders als die Weltwirtschaftsorganisationen IWF und Weltbank beruht das Gatt nicht ausschließlich auf der ökonomischen Macht der Industriestaaten. Bei IWF und Weltbank haben die sieben reichsten Industriestaaten (G7) die Stimmenmehrheit in den Leitungsgremien, das Gatt hingegen beruht auf dem Konsensprinzip: Es wurde so lange verhandelt, bis alle Teilnehmer bereit waren, das Schlußdokument zu unterzeichnen. Das Ergebnis ist darum nicht das absolut perfekte Gesetzeswerk. So ist den Genfer Unterhändlern reichlich spät aufgefallen, daß ein kräftig wachsender Welthandel mehr Transport und damit mehr Umweltschäden verursacht. Trotzdem ist das Gatt ein Fortschritt, weil es mehr Fairneß im internationalen Handel zum Vorteil auch der meisten Entwicklungsländer bringt.

Sogar der tragische Fall Afrika spricht nicht gegen das Gatt. Die ärmsten Länder leiden darunter, daß sie Lebensmittel importieren müssen. In diese prekäre Lage hat sie aber auch das Agrarpreis-Dumping der EU gebracht, das die Existenz vieler Bauern ruinierte. Ließe man die EU weiter die Weltmarktpreise für Nahrungsmittel verderben, wären weitere Bauernopfer in Lateinamerika und Asien zu beklagen. Für Afrika kann es nur darum gehen, möglichst vielen verarmten Bauern beim Aufbau einer lohnenden Landwirtschaft zu helfen. Donata Riedel

1


 Nach den Luftangriffen der Nato bei Gorazde

Eine neue Qualität der Bosnien-Politik

Die Aktion der Nato in Gorazde nur als "Schminke" zu bezeichnen, wie dies manche Bosnier tun, ist aufgrund der langen, frustrierenden Erfahrungen mit der "Hilfe von außen" zwar verständlich, aber unzutreffend. Schwerer als dieser Vorwurf wiegen die Klagen, die gegenüber der militärischen Planung der Nato-Aktion und der mangelnden Klarheit bei der Definition ihrer politischen Ziele geäußert werden.

Sicherlich erschweren die unterschiedlichen politischen Interessenlagen, die gerade im bosnischen Krieg innerhalb der UNO wirksam sind, diese geforderte Zielklarheit. Daß die russische Regierung als Anwalt der serbischen Interessen den Prozeß der Formulierung der strategischen Ziele nachhaltig zu stören in der Lage war, ist angesichts der Mechanismen der UNO nicht vermeidbar. Daß jedoch das britische Foreign Office und ein Teil der US-amerikanischen Außenpolitiker die Rücksichtnahmen auf die russischen Interessen nutzen, um die "eigene" Balkanpolitik durchzusetzen, wirkt als negativer Faktor auf die jetzige Situation zurück. Dem britischen Kommandierenden der UNO-Truppen in Sarajevo, Michael Rose, wird jetzt vorgeworfen, er habe den serbisch- bosnischen Nationalisten signalisiert, daß sie sich "die östliche Seite Gorazdes bis hin zur Drina nehmen" könnten. Luftstreitkräfte seien von ihm erst angefordert worden, nachdem die Serben den Fluß überquert gehabt hätten. Sollte sich dieser Vorwurf bewahrheiten, dann wäre selbst die Nato von dieser Art Balkanpolitik instrumentalisiert. Ein zynisches Spiel vom Standpunkt der Opfer, der Menschen in Gorazde.

Leider hat es auch Präsident Clinton versäumt, klare Zielvorgaben aufzustellen. Der Rückzug auf die Argumentation, der Luftangriff sei durch die Resolution 836 des Weltsicherheitsrates gedeckt, akzeptiert zwar die Spielregeln der Weltorganisation, eine politische Lösung für die Bosnienfrage steckt darin jedoch nicht. Folgerichtig hängt die militärische Aktion buchstäblich in der Luft. Dabei wäre es doch nicht schwierig, die einfache Formel, nämlich Bosnien-Herzegowina in den bisherigen Grenzen wiederherzustellen, dem Faschismus entgegenzutreten und die Kriegsverbrecher zu bestrafen, als Grundlinie für die eigene Politik zu nehmen. Es wäre angesichts der dramatischen Lage endlich an der Zeit, daß auch die deutsche Außenpolitik statt ständigen Lavierens zu konsistenten Aussagen fände. Dazu gehörte, endlich grundsätzliche Rechtspositionen, z.B. die der Menschenrechte, als "eigenes Interesse" zu definieren. Erich Rathfelder

13.0


 Allgemeines Demonstrationsverbot für München am 12.4.

Die Wichtigkeit, ernst zu sein

Das generelle Demonstrationsverbot für München am gestrigen Tag, dem Beginn des "Kurden-Prozesses", kommt einer Notstandsmaßnahme gleich. Was führt der sozialdemokratische Oberbürgermeister Münchens an, um einen so schwerwiegenden Eingriff in das Grundrecht der Versammlungsfreiheit zu rechtfertigen? Die Invasion Tausender Kurden, Sympatisanten und Mitglieder der verbotenen PKK, beschwöre die Gefahr herauf, daß die vom "Münchner Bündnis gegen Rassismus" angemeldete Demonstration zum Schutzschild gewalttätiger Exzesse umfunktioniert werde. "Das friedliche Zusammenleben in unserer Stadt" stehe auf dem Spiel, "wenn die Bürger sich "vor den Karren der verbotenen PKK spannen lassen lassen". So Christian Ude, "mit allem Ernst" an die Kurden wie die Mitbürger appellierend.

Aber statt den Nachweis zu führen, daß die Veranstalter bzw. die als "Ersatzveranstalter" in die Bresche gesprungene "Initiative bayerischer Strafverteidiger" unfähig seien, den friedlichen Ablauf der Demonstration zu gewährleisten, statt Gründe geltend zu machen, warum die städtische Polizei "am Tatort" gänzlich überfordert sei, flüchtete sich Christian Ude ins luftige Reich moralisierend-psychologischer Erwägungen: Die Stadt München werde sich "nicht dazu mißbrauchen lassen, daß Verbote umgangen werden". Das Verbot der PKK zumal dürfe nicht "durch das Umfunktionieren der Demonstration der Lächerlichkeit preisgegeben werden". Lassen wir es dahingestellt, ob die Angst vor Lächerlichkeit nicht das probateste Mittel ist, den Anspruch auf Ernsthaftigkeit einzubüßen. Auf alle Fälle ist der Wunsch, daß etwas ernst genommen wird, kein höher stehendes Grundrecht als die Demonstrationsfreiheit. Und was den "Mißbrauch" Münchens anlangt - die ehemalige "Hauptstadt der Bewegung" täte gut daran, gegenüber Demonstrationen mit antirassistischem Anspruch etwas mehr Langmut zu zeigen.

Es wäre indes ganz verfehlt, die Verhängung des generellen Demonstrationsverbots als bayerische Folklore, als "Münchner Landrecht" und was dergleichen nordlichternder Stereotypen mehr sind, zu verstehen. Hier läuft, von der Beschwörung terroristischer Masseninvasion bis zum Aufbau eines Bürgerkriegsszenarios, ein aus den siebziger Jahren wohlbekannter Film ab. Dessen Drehbuch aber wurde nicht in München verfaßt, sondern in Bonn. Das Bundesverfassungsgericht hat damals geurteilt, daß es rechtswidrig war, den gesamten Kreis Brokdorf für Demonstrationen der AKW-Gegner zu sperren. Hoffen wir, daß das Oberste Gericht auch diesmal für etwas mehr Ernsthaftigkeit bei der Verteidigung des Rechtsstaats sorgen wird. Christian Semler

13.0


 Wenn ein Krieg zum Schauspiel wird

Ruanda ist keine Naturkatastrophe!

Ruanda brennt. In wenigen Tagen sind Zehntausende von Menschen gestorben. Es ist eine Menschenjagd beispiellosen Ausmaßes: die Straßen werden systematisch durchkämmt, Handgranaten fliegen in die Häuser, wer hinausläuft, wird erschlagen oder niedergestochen. Auf dem Land geht ein Dorf nach dem anderen in Flammen auf. Ruanda stirbt.

Aber hierzulande interessiert nur eines: Was wird aus den paar hundert Deutschen im Land? Die Nachricht, daß elf Mitarbeiter der Deutschen Welle entgegen ersten Berichten am Montag doch noch nicht evakuiert waren, war der Deutschen Presse-Agentur eine "Eilmeldung" wert, mit höherer Priorität als alle Berichte über Massaker und Grausamkeiten. Das Morden in Ruanda gefriert zur Kulisse für ein Hollywood- Drama. Als handele es sich um einen Vulkanausbruch. Als sei das Morden in Ruanda ein Naturzustand, als seien schwarze Afrikaner Wölfe unter Wölfen, als seien Frieden, Sicherheit und Menschenwürde nur für Weiße taugliche Begriffe.

Von der Fluchtpanik geprägte Eindrücke der Evakuierten dienen vielerorts als Ersatz für fundierte Recherche. "Wir wissen nicht, wer auf wen schießt", oder: "Es ist ein unvorstellbarer Horror, eine völlig irrationale Pulsion, ganz außer Kontrolle". Und wie in Bosnien oder Kurdistan gibt es eine ethnische Brille: Man verweist auf den angeblich "jahrhundertealten" Konflikt zwischen "hochgewachsenen", "nilotischen" Tutsis und "kleinen", "bantustämmigen" Hutus - ein Stereotyp aus dem 19. Jahrhundert, das mit der Realität nichts zu tun hat. Die Tutsi-Hutu-Unterscheidung, die ja erst von den belgischen Kolonisatoren von einer simplen Abstammungskategorie zum Werkzeug der sozialen Ungleichheit gewandelt wurde, dient als Universalie eines "wilden Denkens", die alles erklärt: "die sind eben so".

Aber es gibt in Ruanda, wie überall, Täter und Opfer, Verantwortliche, die Befehle erteilen, und Untergebene, die sie ausführen. Daß Mitglieder der Präsidialgarde, einer von Frankreich hochgerüsteten und ausgebildeten Truppe aus gerade um die 700 Mann, für viele der Massaker direkt verantwortlich sind, ist belegt. Nun sieht die Weltöffentlichkeit aber plötzlich keine Parteien mehr, sondern nur noch Ruander - und, könnte man meinen, je weniger, desto besser. Der Konflikt muß ausbluten, hat die Times gefordert: Man könne Menschen nicht vom Töten abhalten. Als ob dieser Staat wie die anderen Länder Afrikas seine Sozialstruktur und seine ganze Existenz nicht einer europäischen Intervention namens "Kolonisierung" verdanken würde, deren Folgen noch längst nicht überwunden sind. Eine Entschuldigung für das Morden ist das nicht. Sondern der schlichte Aufruf hinzusehen. Dominic Johnson

13.


 Milliardendesaster des Bau-Tycoons J. Schneider

Banken und Baulöwe - gefräßig

Der Vorsitzende der Landtagsfraktion der hessischen SPD, Armin Clauss, schäumte gestern - in Erwartung des Zusammenbruchs der Firmengruppe Dr. Jürgen Schneider AG - gegen die Kreditvergabepraktiken der Banken an. Die Kritik ist mehr als berechtigt: Die Vorstände in den deutschen Großbanken haben dem Baulöwen die Milliarden offenbar nur so in den Rachen geworfen - geblendet vom matten Glanz der alten Fassaden der historischen Villen und Hotels, die Schneider bevorzugt aufkaufte, um sie dann (frisch gestrichen und saniert) wieder zu verkaufen oder selbst zu bewirtschaften. Geblendet auch von den Einkaufspalästen und Galerien für Luxusgeschäfte, die Schneider in deutschen Großstädten aus dem Boden stampfen ließ. Mehr als eine Milliarde Mark hat selbst der Branchenleader Deutsche Bank dem hyperaktiven Schneider geliehen, der damit sein Bau- und Immobilienimperium weiter expandieren ließ, bis er selbst - und offenbar auch die Deutsche Bank - den Überblick verlor und damit endgültig zum Blender wurde.

Schneider ist seit Montag abgängig. Der Mann mag ein Hasardeur (gewesen) sein, der die Auswirkungen der Rezession auf die Bau- und Immobilienbranche falsch einschätzte. Die Vorstände der rund 50 Banken, die jetzt "ihrem" Geld hinterherlaufen müssen, haben diesen Markt aber zeitgleich völlig falsch eingeschätzt - und deshalb aufs falsche Pferd gesetzt. Es war der Vorstandschef der Deutschen Centralboden AG, Detlef Rode, der noch vor zwei Jahren tönte, daß es Zusammenbrüche wie auf den Immobilienmärkten anderer Länder in Deutschland nicht geben werde. Die Deutsche Centralboden AG ist eine 100prozentige Tochter der Deutschen Bank - und der Hauptgläubiger von Schneider.

Während die Banken etwa in Sachen Metallgesellschaft Frankfurt/Main die Suppe noch mit auslöffelten, die sie - in Tateinheit mit dem Vorstand der Metallgesellschaft - mit eingebrockt hatten, wollen sich die Kreditinstitute aus dem drohenden Zusammenbruch der Firmengruppe Schneider offenbar völlig heraushalten. Eine Rettungsaktion für Schneider wird es nicht geben, weil die Banken ihre Kredite (teilweise) durch Grundpfandrechte auf die finanzierten Immobilien abgesichert haben. Die Opfer der stümperhaften Kontrolle der Banken bei der Kreditvergabe und der blauäugigen Marktprognosen der hochdotierten Bankenvorstände werden die rund 2.000 Beschäftigten der Firmengruppe Schneider sein - zusammen mit den Bauhandwerksbetrieben in Ost- und Westdeutschland, bei denen Schneider noch in der Kreide steht. Armin Clauss forderte gestern in Wiesbaden einen öffentlichen Diskurs über Ethik und Moral in der Wirtschaft. Der ist in der Tat längst überfällig. Klaus-Peter Klingel


 Brandenburgs Landtag will keine vorgezogenen Neuwahlen

Sieg der Diätenhaie

Brandenburg und Sachsen-Anhalt können sich die Hände reichen. In beiden Ländern haben es Politiker geschafft, die Glaubwürdigkeit der noch jungen Demokratien fundamental zu erschüttern. Im einen Fall durch egoistische Bereicherung. Im anderen durch Politikunfähigkeit und Diätenabhängigkeit. So geschehen in den letzten drei Wochen in Potsdam. Und besiegelt durch die gestrige Entscheidung der Abgeordneten, den Potsdamer Landtag nicht aufzulösen. In Mißkredit geraten sind dabei nicht nur Minister und Parlamentarier. Gestorben ist auch die Hoffnung, von Ost-Politikern könnte ein neuer, anderer Politikstil - fern von macht- und parteipolitischen Intrigen westdeutscher Mandatsträger - ausgehen.

Um noch einmal daran zu erinnern: Angefangen hat alles in Potsdam nicht mit dem Ende der Ampelkoalition, nicht mit Streitigkeiten um Sachfragen, sondern mit den Stasi-Verstrickungen Manfred Stolpes. Die Bündnis-Abgeordneten, allen voran ihr Fraktionschef Günther Nooke, konnten Stolpe nicht mehr mit reinem Gewissen ihr Vertrauen aussprechen. Nooke und Co. haben gestern geschlossen und konsequent für die Auflösung des Parlaments und damit für Neuwahlen gestimmt. Es ist richtig, jetzt dem Souverän die Entscheidung über Stolpe zu überlassen. Die CDU hingegen absolvierte mit ihrem Votum gegen die Auflösung eine politische Pirouette. Ihre Abgeordneten outeten sich schlicht als Diätenhaie.

Nach der gestrigen Entscheidung ist klar, daß viele Gesetze bis zur Wahl am 11. September im Aktenschrank liegenbleiben. Brandenburg wird also weitgehend handlungsunfähig sein. Um zumindest die wichtigsten Gesetze durchzubringen, muß die Minderheitenregierung aus FDP und SPD jetzt um Stimmen betteln gehen. Daß sie dabei auf die PDS zurückgreift, ist nicht so schlimm. Ekelhaft wird es nur, wenn die Koalition nach den Ereignissen der vergangenen Tage auch bei der CDU um Stimmen anstehen wird.

Die Antwort enttäuschter Bürger wird am 11. September zu Recht die CDU treffen. Auch die FDP wird nicht verschont bleiben. Die Liberalen haben gestern mit ihrem Votum gegen Neuwahlen leeren Machtwillen demonstriert. Eindeutiger Gewinner ist Manfred Stolpe. Am 11. September wird in Brandenburg darüber entschieden: Ist Stolpe schuldig oder unschuldig? Die Bürgerinnen und Bürger habe ihr Urteil bereits gefällt: Nach neuesten Umfragen würden 70 Prozent Stolpe alias IM "Sekretär" direkt wählen. Werte, von denen Ministerpräsident Bergner nur träumen kann. Anja Sprogies

1


 Die Reformen haben die japanische Gesellschaft erreicht

Kein Backlash trotz Krise

Noch bis vor wenigen Monaten galt Japan im Westen als Garant für politische Stabilität. Während die japanische Wirtschaft blühte, war von einer Regierungskrise in Tokio über Jahrzehnte nicht die Rede. Wer die politische Eintönigkeit der langen Jahre liberaldemokratischer Herrschaft und die einseitige, nur auf materielle Wohlstandsmehrung bedachte Gesellschaftshaltung noch in Erinnerung hat, für den ist Japan in diesen Tagen freilich kaum wiederzuerkennen. Zwar hatte die zweitgrößte Wirtschaftsmacht der Welt in dieser Woche keine handlungsfähige Regierung mehr. Doch von den Stabilitäts- und Sicherheitsängsten, die noch vor Jahren fast ausschließlich das Wählerverhalten bestimmten, war kaum mehr etwas zu spüren. Niemand überdramatisierte den Rücktritt des Premierministers und die anschließende Koalitionskrise. Nicht die Angst vor dem Ungewissen, das die Politik derzeit verkörpert, überwog. Statt dessen herrschte die Gewißheit, daß Japan den einmal eingeschlagenen Weg der Reformen weitergehen wird.

In der Tat haben acht Monate Reformregierung die politische Kultur in Japan bereits so weitgehend verändert, daß eine Rückkehr in die politische Isolation unter der Liberaldemokratischen Partei (LDP) undenkbar geworden ist. Alle Einzelheiten des politischen Lebens, die vorher nur in vagen Formulierungen der Zeitungen ans Licht kamen, werden heute in den Medien offen und breit diskutiert. Allein die größere Transparenz der politischen Verhältnisse gibt vielen Japanern heute neues Vertrauen.

Der Zwang für die Parteien, an den Reformen festzuhalten und die politische Öffnung des Landes weiter zu betreiben, kommt aus der Gesellschaft. Mehr denn je sind sich die Japaner gewahr, daß sie den Rest der Welt brauchen, wenn das Land seinen hohen Wohlstand bewahren will. Nicht einmal die anfangs so umstrittene Öffnung des japanischen Reismarkts im Rahmen der Uruguay-Runde des Gatt wird heute noch angefochten. Trotz der auch in Japan allgegenwärtigen Wirtschaftskrise haben nationalistische Töne keine Chance. Sogar die LDP tendiert in der Opposition ins Zentrum und nicht nach rechts.

Darüber hinaus suchen die Japaner nach neuen sozialen Werten: Männer entdecken die Familie neben der Arbeit wieder als Mittelpunkt ihres Lebens, während Frauen nach neuer Verantwortung außerhalb der Familie suchen. In den Straßen von Tokio und Osaka trifft man längst nicht mehr auf den eindimensionalen Fabrikmenschen von Toyota oder Mitsubishi. Das Leben in Japan ist vielseitiger, aber auch komplizierter geworden. Die Politik spiegelt diese Entwicklung wider, und genau darin liegt ihre Chance. Georg Blume, Tokio



 Der Verfassungsschutz und die "Republikaner"

Rassisten bekämpft man nicht mit dem Verfassungsschutz

Jetzt hat es Franz Schönhuber schriftlich: Die "Republikaner", so die Einschätzung des Verfassungsschutzes, sind keine Verfassungsfeinde. Es gebe lediglich "Anhaltspunkte für rechtsextremistische Bestrebungen" in der Partei. Mit dieser Einschätzung hat der zuständige Innenminister Kanther (CDU) den "Republikanern" einen Persilschein ausgestellt. Die können jetzt nicht nur weiterhin ungestraft ihre antisemitische Sülze ablassen, sondern zugleich auch noch darauf hinweisen, daß dies alles auf dem Boden des Grundgesetzes geschieht. Kanther hat aber auch all die vollmundigen Forderungen aus seiner eigenen Partei nach einem Verbot der Schönhuber-Truppe ad absurdum geführt. Denn dafür benötigte man ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das zu prüfen hätte, ob die "Republikaner" sich außerhalb der Verfassung bewegen. Tun sie aber gar nicht, so die Botschaft von Kanther. Die billigen Verbotsforderungen entpuppen sich so als das, was sie von Beginn an waren: als der Versuch, kurz vor den Bundestagswahlen einen unbeliebten Konkurrenten auf simple Weise loszuwerden, den man selbst erst durch die eigene Politik hochgeschwätzt hat.

Dabei ist die Einschätzung von Kanthers Verfassungsschützern mehr als zweifelhaft. In Hamburg etwa sind die Kollegen zu ganz anderen Schlußfolgerungen gekommen. In Nordrhein-Westfalen sollen führende Funktionäre der Partei an rassistischen Gewalttaten beteiligt gewesen sein. Und Schönhubers eigene jüngste Aussagen über Ausländer, Juden und sonstige imaginäre Volksfeinde lassen sein demokratisches Mäntelchen immer durchsichtiger erscheinen.

Ob die "Republikaner" nun verfassungsfeindlich sind oder nicht, darf aber gar nicht zur zentralen Frage werden. Unzweifelhaft ist: Es sind Rassisten, die in der Partei das Sagen haben. Antisemitismus zählt zu den zentralen politischen Aussagen von Herrn Schönhuber. Wenn das für einige Christdemokraten noch verfassungskonform ist, ist das ihr Problem. Unser Problem ist es, die Partei politisch zu bekämpfen, und das funktioniert nicht mit dem Verfassungsschutz. Eine Stigmatisierung der "Republikaner" als Verfassungsfeinde mag im Augenblick nützlich erscheinen, Erfolg verspricht diese Strategie auf Dauer nicht. Um dieses Partei auf Dauer unwählbar zu machen, bedarf es anderer Schritte. Nicht nur die gesellschaftliche Ächtung ist notwendig. Solange die politischen Programme demokratischer Parteien aus Gründen billigsten Populismus die Forderungen Schönhubers kopieren, solange es Demokraten gibt, die in Wahlkämpfen mit den Themen der Rechten die Rechten schlagen wollen, so lange wird diese Partei hoffähig bleiben.

Im übrigen sind wir der Ansicht: Der Verfassungsschutz gehört wegen langjähriger politischer Unfähigkeit und erwiesener Nutzlosigkeit abgeschafft. Die "Republikaner" gehören in die politische Wüste geschickt. Klaus Hillenbrand

15.04


 Benzol in der Luft ist kein Thema

Olivenöl-Skandal als Katharsis

Auf einen guten Salat gehört Olivenöl - kaltgepreßtes wohlgemerkt. Das ist zwar das teuerste, aber auch das leckerste und gesündeste. Seit zwei Tagen aber vergeht vielen Zeitgenossen mit Lebensstil der Genuß: Das baden-württembergische Umweltministerium hat krebserregendes Benzol und andere Lösungsmittel in sämtlichen Proben gefunden. Noch ist völlig unklar, wie die aromatischen Kohlenwasserstoffe in die Ölflaschen aus fünf verschiedenen Mittelmeerländern hineinkamen; spekuliert wird über natürliche Faulungsprozesse, ausdünstende Plastikwannen, Reinigungsmittel und allgemeine Belastungen der Luft.

Der jetzt heraufziehende Olivenöl-Skandal löst die Schlagzeilen über belasteten Babybrei ab, der eine Woche lang Gesprächsthema Nr.1 war. Ohne Zweifel gehören die Lösemittel ebensowenig ins Olivenöl wie Lindan in den Babybrei. Und die Behörden müssen schnellstmöglich entsprechende Produkte vom Markt nehmen. Hysterie aber ist völlig unangebracht - denn Benzol ist immer da - es gehört sozusagen zum täglichen Leben aller BundesbürgerInnen.

Für Benzol gibt es keinen Grenzwert. Offizielle Begründung: Schon ein einziges Molekül kann Krebs auslösen - im Grunde wäre also eine völlige Vermeidung des Stoffes anzustreben. Das aber ist undenkbar in einer Gesellschaft, deren Industrie Jahr für Jahr etwa 1,5 Millionen Tonnen von dem Zeug produziert, um Pestizide, Lacke und Waschmittel damit herzustellen.

Bei weitem der größte Verursacher von Benzol in der Luft aber ist der Straßenverkehr. Die Bundesregierung hält 15 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft für akzeptabel - statistisch gesehen kostet das allein in einer Stadt wie Bremen 10 bis 12 Einwohnern jährlich das Leben. In Ballungszentren und in der Nähe von Tankstellen wurden zwar schon gelegentlich einige hundert Mikrogramm gemessen - Straßen gesperrt wurden deshalb aber fast noch nie.

Denn beim Thema Autofahren hört der Spaß für die meisten BürgerInnen dieses Landes auf. Und selbst die technisch relativ einfache Ersetzung eines großen Teils Benzol im Sprit durch andere Chemikalien erscheint den Regierenden im Land der freien Fahrt für freie Bürger nicht durchsetzbar: Schließlich würde das den Benzinpreis noch einmal um ein paar Pfennig mehr in die Höhe treiben. Proteststürme des ADAC wären vorprogrammiert.

Olivenöl- und Babybrei-Skandal haben den Vorteil, daß sich die VerbraucherInnen hier eindeutig als Opfer fühlen können. Durch das Einkassieren der Produkte werden die Produzenten gleichsam gestraft; die Gesellschaft erlebt eine Katharsis. Bei den alltäglichen Benzolbelastungen, insbesondere durchs Autofahren, aber ist eine solch befriedigende Selbstreinigung der Gesellschaft nicht möglich: Denn hier ist fast jeder ein kleinerer oder größerer Täter. Und deshalb ist Benzol im Olivenöl ein großes und Benzol in der Luft kein Thema für den WG- und Stammtisch. Annette Jensen

15


 15 Jahre taz according to Chefredaktion: Eine Antwort der  Redaktion auf die Festschrift Michael Sontheimers

Rechts ist da, wo der Micha links ist

"Glaubst du, daß man mit diesem Haufen eine Tageszeitung machen kann?" hatten sich Max und Micha damals, vor fünfzehn Jahren, gefragt, als sie ihr Baby aus der Taufe hoben. Es war um alles gegangen: das Kollektiv, "Soziales Experiment", "Propagandainstrument der sozialen Bewegungen". Anders leben, anders arbeiten, Geld spielte keine Rolle! Schon damals mußten sie alles zu zweit machen, weil die Tunixgute von Redaktionsköpfen sich in die Sonne verkrümelt hatten, die 1979 noch auf Setzer und Besetzte schien. Aber man tat's ja gern! Politik von unten, hieß unsere Devise damals, und die Staatsanwaltschaft kam 1980 innerhalb eines Monats gleich dreimal! Zu Micha!

Heut ist Micha ganz allein, und er hat seine Zweifel: "Für die taz entscheidende Momente wie Ironie, Leidenschaft, Unmittelbarkeit oder Subversivität drohen auf der Strecke zu bleiben", schreibt unser Chef in der Festschrift. "Gelegentlich lästern wir in der Chefredaktion, daß in Zeitungen üblicherweise die Redaktionen eher links oder radikal und die Chefredaktion und die Verlagsleitung eher konservativ sind, nur bei uns ist es umgekehrt."

Auch wir haben gelacht, mit dem Glas Kir Royal und unseren Perlenketten klirrend, herzlich gelacht, erleichtert irgendwie. Die "sozialen Bewegungen" sind gar nicht hinter uns weggebrochen, sie waren nur über unsere Krawatten erschreckt und halten sich verborgen! Wir könnten eine starke Frauenbewegung, eine unbeugsame Ökobewegung, ja, eine Weltguerilla am Werk sehen, wenn wir nur die Porsche-Design- Brillen abgenommen hätten. Wir waren schuld, daß es nix geworden war mit Tunix, daß die Republik verschäubelt wird und daß die linken Leidenschaften in einem süssmuthschen Ganzkörperkondom gefangen wurden.

Wir bereuen aufs ingrimmigste, möchten aber untertänigst zu unserer Entschuldigung vorbringen, daß wir einen Gutteil der Zeit, die auf Erden uns gegeben ist, damit verbringen, das Aquarium, in dem unsere freischweifenden Chef-Rebellen sich tummeln, nach Zeichen abzusuchen. Wo sollen wir lang? Wo ist links, Micha?

Aus den äußerst anschmiegsamen Politikerinterviews, die Du im Superwahljahr führtest, wollt' es nicht so recht erhellen. Aus den Kommentaren irgendwie auch nicht: Demonstrieren die Leute in Lübeck, bezeichnest Du es als "Kinkelparade", demonstrieren sie nicht, sind sie eine saturierte Rassistenmeute. Du hattest bei der Redaktion Wohlwollen gegenüber der PDS bestellt, aber bitte ohne zuviel Stasi-Turbulenzen. Du scheinst, wenn wir's recht gedeutet haben, der gesamten "politischen Klasse" gegenüber das Näschen zu rümpfen, aber wenn dann Schäuble leibhaftig vor Dir sitzt, duftet's nach Irish Moos.

Richtig romantisch kannst Du werden, wenn's in Mexiko brodelt, da kommt glatt der faktische Abstand zwischen uns Krawattenträgern und den Zapatistas abhanden. Der Chefredakteur wünscht "Gegenkultur", aber wenn eine Sache noch nicht im Spiegel stand, ist sie für ihn irrelevant; aber wehe, wenn sie schon im Spiegel stand! He, heißt's dann, wo bleibt die neue Scheibe von X? Der neue Film von dem wichtigen Y? Zum Glück fällt uns manchmal selbst was ein.

Wir haben damals, sechzig AutorInnen auf der Suche nach einem Chefredakteur, einen Namen gerufen und dann halt, mit besten Grüßen von der Zeit, auch nicht allzu viel mehr bekommen als einen hervorragenden Auslandsreporter. Die Tatsache, daß die meisten von uns das seit langem wissen und wenig bis gar nichts dagegen unternommen haben, ist das eigentlich erneut Bedenkliche an diesem unserem Geburtstag.

Dumpf düpiert haben wir zur Kenntnis genommen, daß die Lokalteile zugunsten von symbolischen Prestigeprojekten und kostspieligen vollmermundigen Gesten verkümmern; daß Talente im Hause ungenutzt und unbelobigt vor sich hin schlummern, daß Reporterinnen zu desorientierten Satelliten der Chefredaktion werden und daß sogenannte "langjährige Mitarbeiter" in aller Öffentlichkeit als "Rechtsliberale" verunglimpft werden.

Die taz ist vielleicht einer der letzten Gradmesser für what's left geworden, und manche von uns können in ihrem inneren Sturm und Drang eben schlecht vertragen, daß man erst mal Scherbengericht halten muß über dem Teller Bunte Knete von damals; daß eine Frauenseite nicht unbedingt die Bewegung ersetzt, daß ein eingekaufter Ostlinker noch keinen Schmusekurs mit dem unbekannten Nachbarn schafft, eine weggelassene Überschrift auf der Titelseite zwar apart ist, aber noch nicht Die Andere Zeitung.

Diesen Dingen wollte der Chef in der Jubiläumsausgabe nicht so recht zuleibe rücken, lieber ein bißchen Haue. Die Damen und Herren Re(d)aktionäre danken's. Die moral majority der Redaktion



Der Text von Michael Sontheimer, "Ein zähes Pflänzchen", ist in unserer Jubiläumsbeilage zu 15 Jahren taz zu finden. 16.04.94 taz Ausgabe: 4290 Meinung 99 Zeilen 


 Der eigentliche Kern des Oslo-Abkommens: In Palästina wird ein "Homeland" errichtet

Okkupation ist nicht neutral

Während die Protektorate Südafrikas in einem Prozeß der demokratischen Umwälzung abgeschafft werden, errichtet man derzeit ein solches "Homeland" in Palästina. Auch dieses wird eine starke Polizei haben - unter israelischer Aufsicht natürlich. Das Abkommen von Oslo, unterschrieben in Washington am 30. September 1993, hat die Übergangsphase wiederum in zwei Phasen geteilt, und die Palästinenser sowie die Israelis ringen immer noch in Kairo um die Vorbereitungen für die erste Phase. Israel beißt sich an Detailfragen fest, nichts ist selbstverständlich, und alles muß dem drakonischen Begriff der Sicherheit Israels untergeordnet werden.

Vieles wurde über Oslo gesagt: 1.) Dieses Abkommen verschiebe jede wichtige Frage wie die Füchtlingsfrage, die Siedlungen, die Souveränitätsfrage, Jerusalem etc. 2.) Es gebe keine Klarheit über die Natur der sogenannten dauerhaften Lösung der Palästinafrage. 3.) Es sei kompliziert und undurchführbar. 4.) Israel wolle Gaza loswerden, aber Gaza sei nicht geeignet, ein erforderliches Modell abzugeben.

Die wirkliche Transformation nach Oslo wurde jedoch kaum erwähnt: Die Okkupation existiert weiter, doch sie wird von der Tagesordnung gestrichen. Zugleich wird eine Scheinsymmetrie zwischen zwei Seiten erzeugt, mit Moderaten und Extremisten auf "beiden Seiten", wobei die Teilung von Moderaten und Extremisten nicht nach der Position für oder gegen die Okkupation vollzogen wird, sondern sich an der Position für oder gegen Oslo festmacht.

Nach dem Massaker in Hebron vom 25. Februar 1994 trat diese Transformation klar zutage. Wir finden hier folgende Gedankengänge und Verarbeitungsmechanismen: 1.) Der Täter wird vom Kollektiv ausgeschlossen, und damit wird das Kollektiv gereinigt: "Mit seiner Tat hat er sich aus dem jüdischen Volk ausgeschlossen." (Rabin, einen Tag nach dem Massaker) 2.) Eigentlich hat der Täter sein Verbrechen gegen das jüdische Volk verübt. Damit monopolisiert Israel die Opferrolle. 3.) "Wir haben jetzt eine israelische Hamas unter uns." Das absolute Böse ist der andere; unser Böses wird im Vergleich zum anderen relativiert und auch nach ihm benannt.

Aber das hauptsächliche politische Verarbeitungsmuster bleibt bestehen: "Extremisten beider Seiten" richten sich gegen das Oslo-Abkommen. Die Gewalt zugunsten der Fortsetzung der Okkupation und die Gewalt wider die Okkupation werden gleichgesetzt. Wenn aber der Unterschied zwischen der Gewalt der Besetzten und derjenigen der Besatzer verwischt wird, ist dies nicht nur ein Fehler in der Wirklichkeitswahrnehmung, sondern es bedeutet auch das Ende der moralischen Grundlage des Kampfes gegen die Unterdrückung (Erniedrigung), die da Okkupation heißt.

Und gerade das tut das Oslo-Abkommen, indem es die Kräfteverhältnisse zwischen "zwei Seiten" als Basis und Richtschnur der Lösung anerkennt - und nicht Völkerrecht oder Gerechtigkeit. Das Kräfteverhältnis zwischen Israel und Palästinensern, wenn dieser Begriff in diesem Kontext überhaupt eine Bedeutung hat, erzeugt keinen palästinensischen Staat, kein Selbstbestimmungsrecht und keine Ende der Okkupation. Es wird auch nach dem hypothetischen Erfolg des Gaza-Jericho-Modells keinen palästinensischen Staat erzeugen.

Aber auch wenn der palästinensische Staat aussichtslos wird, bedeutet dies nicht, daß die Palästinenser auf Gerechtigkeit verzichten werden. Vielleicht aber nimmt die Gerechtigkeit eine andere Form an. Wir sollten uns daran erinnern, daß die "Homelands" Südafrikas sich nicht zu Staaten entwickelt haben, sondern mit dem Ende der Apartheid auch zusammenbrachen. Azmi Bishara



Professor für Philosophie an der Universität Bir Zeit in der Westbank 


 Nordlichter üben Kritik an Scharpings Programmaussagen

Ein wenig überschlau

Durchschlängeln an die Macht, so lautet bislang die Devise, mit der Kohl-Herausforderer Rudolf Scharping im Herbst seinen Wahlerfolg landen will. Profil zeigen gilt in diesem Sinne als eher riskantes Unterfangen. Hinter dem Versuch, durch solide Unauffälligkeit an die Regierung zu geraten, steckt die Vorstellung, daß nichts die Mehrheit der Deutschen mehr verdrießt als die Aussicht auf absehbare Veränderung.

Die umworbene Mitte liebt, wie schon ihr Name sagt, keine kantigen Reformaussagen und noch weniger die polarisierte Debatte, die sich an ihnen entwickeln könnte. Also haben Rudolf Scharping und sein Team ein Regierungsprogramm vorgelegt, in dem einige zentrale Forderungen der letzten Jahre gar nicht mehr auftauchen, andere hinter dem Schleier eher unverbindlicher Absichtserklärungen verschwinden.

Gegen den vermeintlichen Erfolgskurs aus Konturlosigkeit und Langeweile haben am Wochenende die schleswig-holsteinischen Sozialdemokraten als erster Landesverband ihr Veto eingelegt und damit die überraschend schnelle Formierung der Scharping- SPD als Kanzlerwahlverein in spe ein wenig konterkariert. All das, was Scharping im Interesse eines unangreifbaren low profile aus dem Programmentwurf verbannt hat - Tempolimit, schrittweise Anhebung der Energiesteuer, Vermögensabgabe und einiges mehr -, haben die Schleswig-Holsteiner per Beschluß wieder eingefordert. Daß der einst als links geltende Landesverband, der unter der landsmannschaftlichen Loyalität zu Scharpings Vorgänger Engholm eher gelitten hat, am Wochenende die Chance zur Neuprofilierung witterte, mag die zum Teil harsche Kritik an Scharping erklären. Doch in Kiel machte sich erstmals auch eine aparte Zirkelbewegung bemerkbar, die den Wahlkampfstrategen aus der Baracke noch zu schaffen machen dürfte: Es ist der Erfolg des neuen Vorsitzenden, der die innerparteilichen Kritiker beflügelt. Weil Scharpings Disziplinierung der Partei, seine Kompetenz, die niemanden verschreckt, sowie die programmatische Reduktion der SPD den Machtwechsel im Herbst erstmals seit 82 realistisch erscheinen lassen, wollen jetzt auch die Befürworter einer reformfreudigeren SPD bei dem sich ankündigenden Erfolgsprojekt wieder mitmischen.

Ob sie es gefährden? - Das jedenfalls behaupten die sozialdemokratischen Wahlkampfdesigner, die Geschlossenheit, programmatische Konzentration und Rücksichtnahme auf das Sicherheitsbedürfnis der BürgerInnen als Erfolgsrezept und innerparteilichen Streit um konkrete und kontroverse Reformvorhaben als Risikofaktor ansehen. Man wolle eine andere Politik, aber man wolle deren Chance nicht schon im Wahlkampf mit der ganzen Latte konkreter Vorhaben verspielen. Die Union warte schließlich nur darauf, die SPD als Verbots- oder Steuererhöhungspartei brandmarken zu können. Im Grunde wolle man die Reform - nur wolle man das, im Interesse des Machtwechsels, nicht schon im voraus verraten.

Das klingt ein wenig überschlau. Denn während es zu den verläßlichen Mechanismen der Konkurrenzdemokratie gehört, daß die zur Macht gelangten Parteien hinter ihren Ankündigungen aus der Oppositionszeit zurückbleiben, will Scharping seine Kritiker vom Gegenteil überzeugen. Doch selbst wenn er die Partei bis zum Herbst auf Kurs halten könnte: Wie eigentlich soll aus der besänftigten Mehrheit der WählerInnen eine gesellschaftliche Mehrheit für eine andere Politik werden? Viel wahrscheinlicher ist, daß unter Scharpings fixer Idee der politische Handlungsspielraum einer SPD-geführten Regierung schon vorab schwindet. Doch wer die Kontroverse über materiellen Verzicht und ökologische Neuorientierung schon in der Opposition meidet, wird sie in der Regierung kaum austragen. Daß sich unter dem Schein der Kontinuität der Wandel verbergen könnte, dieses Täuschungsmanöver in wohlmeinender Absicht ist in Kiel jedenfalls mißlungen. Morgen hat Scharping schon seinen nächsten Versuch: in der Bundestagsfraktion. Matthias Geis

1


 Nach dem Fiasko der UNO in Gorazde

Resignation und Wille

Angesichts des Schicksals der über 60.000 Menschen in Gorazde und angesichts der Tatenlosigkeit der Internationalen Staatengemeinschaft ist nur noch abgrundtiefe Scham zu empfinden. Das Wissen, daß, während diese Zeilen geschrieben werden, wahrscheinlich schreckliche Verbrechen geschehen, die hätten verhindert werden können, stellt das Gewissen jedes Menschen persönlich auf den Prüfstand. Und Antwort auf die Frage zu geben, hast du alles getan, um dies zu verhindern? fällt schwer. Natürlich nicht. Nicht jeder ist ein Schindler.

Es hilft nicht einmal mehr, andere verantwortlich zu machen. Es hilft nicht zu beklagen, daß der Krieg in Bosnien auch in unserer Öffentlichkeit falsch verstanden wird, indem er vor allem als ethnischer Konflikt interpretiert und der Aufstieg eines neuen Faschismus und die damit zusammenhängenden Konsequenzen für unsere Gesellschaft verschleiert werden. Es bringt auch wenig, die Unfähigkeit der UNO-Bürokraten zu geißeln: diese Mischung aus Naivität, Unverständnis, menschlicher Kälte und Gebundenheit an politischen Interessen. Es ist zwar immer wieder ein Schockerlebnis, sehen und spüren zu müssen, wie Arroganz und Karrieredenken sich abheben von den realen Zuständen, sich abheben von den Schicksalen von Millionen Menschen und auch von den UNO-Soldaten, die immerhin ihr Leben riskieren. Warum sollte die Bürokratie der UNO diesbezüglich besser sein als diejenige der Mitgliedsstaaten?

Wenn selbst in dem einzigen Land, in dem der Bosnienkrieg entlang der Linien der Verteidigung der Menschenrechte diskutiert und die Regierung deshalb unter Druck gesetzt ist - den Vereinigten Staaten von Amerika -, Präsident Clinton am Sonntag abend öffentlich vertritt, daß es keine weiteren Aktionen der Nato zur Rettung der Menschen in Gorazde geben werde und damit die Verteidiger endgültig zum Abschuß freigegeben werden, dann ist es müßig, über den Auftrag von UNO und Nato zu lamentieren. Ob nun peace-keeping- oder peace-enforcing-Strategien gefahren werden, wenn der politische Wille nicht vorhanden ist, den Mördern und Verbrechern, den wildgewordenen Kleinbürgern, den Provinzstrategen mit aller Kraft entgegenzutreten, dann bleibt das Schicksal vieler Menschen auch in anderen Regionen dieser Welt höchst ungewiß. Ruanda ist jüngstes Beispiel dieser Attitüde. Es ist für die verantwortungsbewußten Menschen in aller Welt höchste Zeit, nicht nur die Mechanismen der Konfliktregulierung neu zu definieren, sondern den politischen Willen dafür überhaupt neu zu begründen.

Was Bosnien betrifft, bleibt noch, den Gedanken aufzugreifen, die UNO solle sich gänzlich zurückziehen. Dann könnten wenigstens noch jene, denen das Schicksal der bosnischen Bevölkerung nicht völlig gleichgültig ist, versuchen, das Waffenembargo gegen die bosnische Armee aufzuheben. Es ist kein Trost, darauf hinzuweisen, daß eine neue Runde im Krieg viele Opfer fordern wird, weit mehr, als eine nachdrückliche Aktion der UNO oder Nato gefordert hätte. Doch immer noch besser dies, als einen Zustand zu verlängern, in dem die UNO-Führung so tut, als schützte sie die Menschen, um sie gleichzeitig dem Gegner auf dem Präsentierteller zu servieren. Dann könnte sich wenigstens der Zynismus von UNO-Offiziellen nicht mehr wiederholen, wenn sie davon sprechen, nach einem Abzug der UNO-Beobachter aus Gorazde bestünde ja keine Notwendigkeit mehr, die Stadt noch zu verteidigen. Für solche Leute scheint nämlich klar, daß es auf dieser Welt nunmehr zweierlei Menschen gibt: wertvolle und zu schützende UNO- Mitarbeiter und die lebensunwerten Opfer einer serbischen Aggression. Erich Rathfelder

19.0


 "Prinzipielle" Einigung über Brandt-Aktenbestand

Unverhofft vernünftig

Schon unter Privatleuten tendiert der Streit ums Erbe dazu, den immer gleichen, unappetitlichen Verlauf zu nehmen. Erst recht trifft dies zu, wenn der Verstorbene ein bedeutender Zeitgenosse war - Politiker oder Staatsmann. Wer den Nachlaß, den schriftlichen zumal, in den Händen hält, ist Herr über die Publikations- und Editionsstrategie und kann Einfluß darauf nehmen, wer und in welchem Umfang Zugang zu den unveröffentlichten Akten hat, selbst wenn diese Frage im Prinzip gesetzlich geregelt ist. Aber über diese höchst praktischen Folgen hinaus verhilft die Verfügung über die Hinterlassenschaft der erfolgreichen Streitpartei auch zu einem Mehr an politischer Legitimität. Noch immer haftet an dem, was der teure Verstorbene trug, schrieb oder sammelte, eine Aura des Sakralen, eine mystische Autorität, die sich auf den neuen Eigner überträgt. Der Kampf um die unveröffentlichten Marx-Engels-Manuskripte in den zwanziger und dreißiger Jahren legt davon ebenso Zeugnis ab wie August Bebels Taschenuhr.

Gemessen an diesen Komplikationen ist die grundsätzliche Einigung zwischen dem sozialdemokratischen "Archiv der sozialen Demokratie" und Frau Seebacher-Brandt über die Zukunft der Brandt-Akten geradezu ein Triumph rationaler Streitbeilegung. Die Konstruktion einer Stiftung innerhalb des Archivs, an deren Leitung Frau Seebacher-Brandt ebenso teilnehmen wird wie Peter Brandt (nicht nur Sohn, sondern auch renommierter Historiker), wird das Mißtrauen der Witwe besänftigen. Was weiter Schriftliches in ihrem Eigentum bleibt, kann als Kopie an das Archiv gehen. Nachdem die Bestände des "emigrierten" alten SPD-Archivs größtenteils beim Amsterdamer Institut für Sozialgeschichte gelandet sind, kann das Bonner Archiv wenigstens für die Zeit nach 1945 den Anspruch auf jene Vollständigkeit wahren, die dem Historiker so teuer ist. Und der Streit, ob die späte "nationale Wende" Willys so stattgefunden hat, wie Frau Seebacher-Brandt dies nahelegt, kann ohne Rekurs auf monopolisiertes Aktenwissen munter weitergehen.

Weniger froh stimmt die Nachricht, daß eine weitere Willy-Brandt-Stiftung, diesmal in Bundesregie, zu Berlin begründet werden soll: im Schöneberger Rathaus. Brandts Leben soll dort in einer ständigen Ausstellung dokumentiert, Seminare und Kolloquien zu "Brandt-Themen" abgehalten werden. Abgesehen davon, daß nach dem Gesetz bürokratischer Vermehrung sich diese Stiftung nach allen Seiten, darunter auch jener der historischen Forschung, ausbreiten wird: Gedenkstätten, wo in Stolz und Verehrung des großen Sohns gedacht wird, wo das historische "Erbe" nicht kritisch erarbeitet wird, sondern affirmativ gesetzt, wo an der "nationalen Identität" gebastelt wird, sind ungefähr das letzte, was Demokraten sich wünschen sollten. Christian Semler

19.0


